Universitetsfilialen bedrev kurser på
grundnivå i engelska, historia, nordiska
språk, matematik, statskunskap, före-
tagsekonomi, statistik och juridik. Därut-
över hade en teknisk magisterutbildning
etablerats i Linköping 1963 som huvud-
sakligen syftade till att utbilda lärare till
de tekniska gymnasierna; Kungliga tek-
niska högskolan ansvarade för kurserna.
År 1969 förlades även läkarutbildning till
Linköping omfattande de kliniska del-
arna som en avläggare till den medicinska
utbildningen i Uppsala.



Systemvetenskapliga linjen:
Arbete inom det verksamhetsfält som utveckling av system för administrativa tilllämpningar omspänner, dvs arbete som
systemerare, systemerare/programmerare, systemprogrammerare, ”dataanalytiker”

ADB-linjen:
Arbete med tillämpningsprogram främst vid dataavdelning och servicebyrå. Då utbildningen är kort leder den till jämförelsevis rutinmässiga arbetsuppgifter särskilt
i början. Arbetsplatsen kan vara t ex dataavdelningen vid ett företag eller en organisation, en servicebyrå eller ett konsultföretag.

Vi har utbildning för datayrken på flera linjer:
- Datatekniklinjen (D-linjen) är en civilingenjörslinje som särskilt inriktas på datateknik. Den finns bara i Linköping.
- Linjen för elektroteknik och teknisk fysik i civilingenjörsutbildningen har en gren för datateknik, vilken är mindre starkt profilerad än D-linjen.
- Likaledes har linjen för elektroteknik och teknisk fysik i civilingenjörsutbildningen en gren för tillämpad matematik, vilken utbildar ingenjörer med beräkningar som specialitet.
- Matematikerlinjen i Linköping har en beräkningsteknisk gren, lämpad för den som vill syssla med datorer för beräkningsändamål.
- Systemvetenskapliga linjen har i Linköping fått en tyngdpunkt på datalogi och databehandling.
- Möjlighet till kombinerad utbildning i maskinteknik och datateknik inom ramen för maskintekniklinjen erbjuds i Linköping fr.o.m. hösten 1981.

Utbildningslinjer:
ADB-linjen (1-årig)
Denna linje är kort och målinriktad och förbereder direkt för arbete som programmerare. Går man denna linje kan man snabbt komma ut och jobba, vilket många upplever som en fördel. Nackdelen är att man fått en snabbutbildning, vilket gör det svårare att få varierande arbetsuppgifter och att avancera sedan man arbetat några år.

Systemvetenskapliga linjen (3-årig)
Denna linje är en ny utbildningslinje som startade för första gången hösten 1977. Den
täcker in ett stort antal ämnen, varav ämnet ”informationsbehandling, särskilt administrativ databehandling” är ett. Detta
ämne har under tidigare år lästs vid universiteten av dem som velat inrikta sig mot
administrativa användningar av datorer.
Linjen har i Linköping en tyngdpunkt på
datalogi och databehandling med speciell
inriktning m ot administrativa tillämpningar. Här kan den som läser linjen specialisera sig på tre olika grenar:
- Den första grenen är specialiserad mot hur
informationsflödet skall utformas inom
en organisation för att rätt person skall
kunna få rätt information vid rätt tid8
punkt (dvs mot systemering). Den har
därför företagsekonomi och systemutvecklingsmetoder som huvudämnen.
- Den andra grenen är specialiserad mot
hur man skall bygga effektiva databehandlingssystem, och innehåller därför
programutvecklingsmetodik och programkonstruktion (datalogi, ”programmering”) som huvudämne.
- Den tredje grenen är specialiserad mot
statistisk analys av stora datamängder
och innehåller statistik som huvudämne.
I samtliga grenar ingår en gemensam ”kunskapsbas” bestående av bl a datalogi, systemering, företagsekonomi, samhällsvetenskap och arbetsvetenskap.

Matematikerlinjen (3-årig)
Denna linje är i princip en utbildning i
olika grenar av ren och tillämpad matematik och förbereder alltså för arbeten där
avancerad matematik kommer till användning. Sådana yrken kräver ibland rätt litet
datoranvändning från utövaren, men
ibland är datorn ett huvudsakligt redskap.
Det kommer därför (antagligen vid alla
universitet) att finnas inriktningar inom
linjen som inkluderar någon eller några
kurser i programmering. I Linköping finns
t ex en beräkningsteknisk inriktning. D etta är en lämplig utbildning för den som
vill syssla med användning av datorer för
beräkningsändamål.
Eftersom programmeringskurserna är rätt
få till antalet och specialiserade mot beräkningar är denna linje däremot inte avsedd som grund för arbete med annan
databehandling med den utformning den
har i Linköping. Andra universitet har utformat linjen på delvis annat sätt. Bl a har
Uppsala en möjlighet att läsa datateknik
(maskinvara för datorer) och datalogi på
denna linje.

Civilingenjörsutbildningar (4-åriga)
Hit hör datatekniklinjen, elektrotekniklinjen och teknisk-fysik-linjen. Innan vigår
in på vad som särskiljer dessa skall vi ange
vad som är gemensamt. En civilingenjörsutbildning ger en grundlig utbildning i
matematik och fysik med orientering åt
praktiska tillämpningar och förbereder
därigenom för arbete i tekniska yrken. Sedan tillkommer kurser som är speciella för
varje linje och gren (inriktning). Om
specialiseringen väljs i riktning mot datateknik, dvs maskinvara och programvara
för datorer, kan man få en utbildning som
är lämpad för tekniska tillämpningar eller
beräkningstillämpningar
dels för den som arbetar med tekniska tilllämpningar, dvs konstruktion av tekniska system där datorer ingår, t ex processkontrollsystem. Vid sådant arbete
är det ofta önskvärt att samma person
arbetar med både datordelen och övriga
delar av hela systemet. Både den datatekniska specialiseringen och den allmänna civilingenjörskompetensen behövs då.
dels också för den som sysslar med programmering för databehandling av tekniska problem. I detta fall behövs den
datatekniska specialiseringen för det
egna arbetet och civilingenjörsbakgrunden för att rätt kunna förstå de givna
problemen och kommunicera med dem
som formulerar problemen (dvs tekniker med andra specialiteter).
Olika arbeten inom dessa kategorier kräver
olika mycket specialisering. I vissa fall är
det datatekniska problemet svårt och kräver en person med så stark datateknisk
bakgrund som möjligt. Han eller hon
måste då samarbeta med andra som har
andra specialkunskaper. I andra fall är den datatekniska delen jämförelsevis enkel. Då
är det bättre att ha lagt huvudsaklig tonviktvid andra kurser och det räcker att ha en
mer ytlig kunskap i datatekniska frågor.
Båda utbildningsprofilerna är efterfrågade.
Lät oss nu gä igenom de olika civilingenjörsutbildningar som finns.

====

Hösten 2007 blir det stora förändringar i
utbildningsutbudet, när LiU anpassar sig till
den modell som ska gälla inom EU.
Den så kallade Bolognaprocessen innebär
en radikal omgörning av många utbild-
ningar. En stor del av Filosofiska fakultetens
nuvarande fyraåriga magisterprogram
blir treåriga kandidatprogram. Samtidigt
startar ett nytt treårigt turismprogram med
inriktning mot kulturarv och naturmiljö (se
LiU magasin nr 2-06).
På den avancerade nivån, som blir yt-
terligare två år, kommer totalt 23 master-
program att starta på Filosofiska fakulteten
hösten 2007. Sju program är helt nya, däri-
bland »konstnärlig gestaltning« och »kogni-
tion och handikapp«. Tio masterprogram
kommer att ges på engelska för att locka
studenter även från andra länder.
På Hälsouniversitet startar två nya
masterprogram nästa höst – ett i folkhälso-
vetenskap och ett engelskspråkigt kallat
»Medical biosciences«. Samtidigt avvecklas
receptarieutbildningen, enligt ett beslut som
togs för ett par år sedan.
på teknIska högskolan startar en ny civil-
ingenjörsutbildning i design och produkt-
utveckling i Linköping.
Samtidigt läggs två utbildningar ned:
Biologi/kemi med matematik i Linköping
och högskoleingenjörsprogrammet i medie-
och kommunikationsteknik i Norrköping.
Dessutom omvandlas högskoleingenjörs-
programmet Teknisk logistik till en treårig
kandidatutbildning kal-
lad Samhällets logistik.
Tanken är att studenternas
kompetens ska breddas ge-
nom att exempelvis logistik
inom sjukvård och äldre-
omsorg ingår i utbildningen.
Nästa höst startar också
flera nya masterprogram
på LiTH. Totalt handlar det
om 21 program, där en del
av de existerande magister-
programmen, som tidigare varit
mellan ett och två år, omarbetas
till masterprogram som alla är
tvååriga. Desutom startar flera
helt nya masterprogram, bland
annat i affärsutveckling.

===

Förre LiU-profilen Ingemar Lind ger i boken
»Akademisk resa« (Förlaget Futurum) en
personlig skildring av den dra-
matiska förändring som skett
inom svenskt universitets- och
högskoleväsendet sedan 1960-
talet.
1967 kom Ingemar Lind
till den dåvarande univer-
sitetsfilialen i Linköping
och spelade därefter under
ett par decennier en central roll i uppbygg-
naden av Filosofiska fakulteten. Han var
– tillsammans med Göran Graninger – den
drivande kraften bakom etablerandet av den
tvärvetenskapliga temaforskningen och var
under flera år prefekt för Tema. 1990 läm-
nade han LiU för att bli rektor i Örebro.
Det här är en bok för den som vill få en
inblick i hur annorlunda villkoren var under
pionjäråren. Eller kanske vill påminnas om
sin egen studietid i Linköping.

===

– När vi började 1997 var väl Norrköping
inte speciellt studentvänlig, det fanns inte
många ställen att vara på. Det har blivit
en väldig skillnad sedan dess, säger Claes
Buckwalter och vickar lite på mingeldrinken.
Dagens sex tusen studenter märks och
Norrköping har bjudit till och anpassat sig
till rollen som studentstad.
I början av september var det invigning
av nya kårhuset Trappan och fredagkväll en
vecka senare är det alumnernas tur att festa
in huset, på inbjudan av universitetet i sam-
arbete med marknadsföringsbolaget Nya
Norrköping.
På rekordfart, bara tre år, har studen-
terna lyckats samla ihop pengar och stöd
för att förvandla ett av de gamla textilindu-
strihusen till kårhus. Vilket läge, utsikt mot
Strykjärnet, Sveriges vackraste byggnad och
trädäck i solläge utefter två våningar och
dessutom ända ut mot Strömmen.
Många av studenterna på kvällens
alumnträff har på olika sätt varit med om
jobbet att åstadkomma ett kårhus som kan
samla allt: kårer, studenthälsan, lunchres-
taurang, pub, festlokal.
– Så här skull vi haft det, fortsätter Claes
Buckwalter. Men då flinar hans kompisar
stillsamt upp sig. Claes blev efter examen
i medieteknik doktorand vid LiU och har
alltså inte lämnat studielivet än. I höst blir
han färdig lic.
Nästan detsamma gäller för Daniel
Sundberg som står bredvid, inte heller han
har lämnat LiU:
– Jag är forskningsingenjör vid produk-
tionsenheten vid NVIS.
Och den tredje i gänget, Fredrik Görans-
son, kom inte så värst mycket längre från
Campus han.
– Jag jobbar som systemarkitekt på Gaia
System på Norrköpings Science Park …
återseenDen, kramar och dunkar i ryg-
gen. Jobbrapporter, kamratskvaller och så
ett och annat: kommer ni ihåg? Mingel-
mumlet från drygt hundra gamla studenter
ökar snabbt i styrka; särskilt från miljö-
vetarna och studenter i elektronikdesign,
medieteknik och kommunikations- och
transportsystem som är i majoritet. Och så
några riktiga utbölingar.
– Vi hakade på för vi brukade vara så ofta
här i Norrköping ändå, säger de ertappade
affärsjuristerna Nina Gustafsson (jobbar på
Luftsfartstyrelsen i Norrköping) och Maria
Hansson (jobbar med tillsyn av A-kassorna
på Arbetsförmedlingen i Katrineholm). Och
kompisarna de hakade på är miljövetarna
Melica Lindberg och Elisabeth Tiensuu,
båda hälsovårdsinspektörer i Motala respek-
tive Norrköping.
En annan tjejgrupp som hållit samman
sedan studietiden (samhälls- och kulturanalys,
examen 2004) sitter vid ett av borden i baren.
– När vi pluggande fanns bara student-
puben som allmänt utrymme. Det här är lite
annat, säger Katarina Löwgren. Men ingen

i gänget skulle vilja byta med dagens stu-
denter, de är alla jättenöjda med sina jobb:
Katarina som handläggare på Finspångs
kommun, Susanne Pohlman som sitter
bredvid är projektledare i Valdemarsvik och
Anna Ylicuranto är ekonomiansvarig på
STM-Sweden i Norrköping.
lIka nöjDa är Lisa Strindlund, Emilie
Axenborg och Jenny Stucki, som blivit vän-
ner genom festeriverksamheten. Lisa och
Emelie, bägge medieingenjörer med exa-
men 2005, startade företaget Strax-media i
Linköping.
– Vi gjorde en tidning om studentstäder-
na Linköping-Norr-
köping som exjobb
och fick så mycket
kontakter med
olika företag att job-
ben bara rullade in,
säger Emilie.
Jenny, bygg-
nadsingenjör med
examen 2005,
jobbar med stomkonstruktioner i Nykvarn
utanför Västerås.
– Bra med sådana här träffar. Det ger oss
en chans att träffa andra studenter än de vi
brukar hålla kontakt med. Det är viktigt att
hålla ihop nätverken, säger Lisa.
Uppe I stora festsalen väntar tre-rätters
middag. Och de gamla takterna sitter i,
snart får kvällens värdpar svårt att göra sig
hörda över borden där alumni-folket sitter
årsvis och därmed har mycket gemensamt
att ventilera och däremellan utmanar
grannborden på sång.
– Skitkul, vi har inte setts på några år
nu. Men under studietiden umgicks vi frek-
vent, säger Magnus Andersson KTS-student
från -99 och lägger armen om axlarna
på Rasmus Lundqvist när kvällen hunnit
fram till kaffe och avec. Magnus är affärs-
utredare på Generic System i Nacka Strand
och Rasmus jobbar på Sybareo Electronic i
Norrköping.
– 99-orna har klarat sig bra. Klart bäst,
säger Magnus, skriv det …
Så nu är det gjort.
att stUDenterna uppskattade kvällen gick
inte att ta miste på, men arrangörerna, vad
hoppas de få ut av detta?
– På sätt och vis är de gamla studenterna
universitetets framtid. De kan ge oss feed-
back på sina utbildningar och några kanske
också har lust att ställa upp som mentorer för
nya studenter. Det finns en hel del som man
göra för sitt gamla universitet, säger Gunilla
Bergstrand, alumniansvarig på LiU.
gUnIlla pravItz
Miljövetare och affärsjurister. Nina Gustafsson, Me-
lica Lindberg, Elisabeth Tiensuu och Maria Hansson.

===

Tillbaka i korridoren
efter mer än 30 år
Stämningen är på topp när tretton korri-
dorskompisar från tidigt 70-tal träffas i
Linköping en lördag i september.
Många år har gått sedan de bodde till-
sammans i ett par grannkorridorer på
Alsättersgatan 7 i Ryd. De var en brokig
blandning människor som kom från olika
håll och pluggade på olika utbildningar.
Några läste ekonomi, andra var teknologer,
blivande lärare och läkare m.m.
Det blev några intensiva år med mycket
fester och annat skoj innan de gick skilda
vägar. Ett fåtal av dem ses då och då, men
för flertalet har det varit sparsamt med
kontakterna genom åren.
Och de har följt olika spår genom livet.
Torvald Bohlin har varit vd för Aftonbladet
och vice vd på Telia och är numera styrelse-
proffs. Gunilla Jarkman Björn lämnar i
oktober ett mångårigt chefskap för barn-
och ungdomspsykiatrin på Universitetssjuk-
huset i Linköping och återgår i klinisk
tjänst. Beteendevetaren och förskolläraren
Irene Norling (Andersson) har blivit mental
coach. Andra jobbar som affärskonsulter,
lärare, civilingenjörer och mycket annat.
mInnena tränger sIg På när de gör ett
kort besök där allt började. I ett av köken
på Alsättersgatan flödar historierna. Till
exempel om när polisen en söndagsmor-
gon bankade på dörren och sa att det varit
bråk utanför – och sedan visade det sig att
en av killarna hade en hembränningsapparat
på rummet. Det gav rubriker i lokalpressen:
»Det jäser i Ryd«.
Eller om killen som blev biten av en piraya
när akvariet skulle rengöras en fredagskväll.
– Han blev allvarligt skakad och ville
genast till akuten. Men han överlevde – däre-
mot inte pirayan, minns Bengt Jonsson.
Jan-Olov Thorsten berättar om sitt experi-
ment med »kycklingfabrik« (inte särskilt lyck-
at!) och när han fick motorhaveri med sin folka
och tog in hela motorn i köket och mekade.
– Och kommer ni ihåg fönstertittaren som
vi hjälpte polisen att få fast, inflikar någon.
torvalD bohlIn vIsar var han hade sitt
skåp i köket. Och han minns tydligt hur mat-
sedeln brukade se ut.
– Jag varvade mellan bacon och ägg, ost-
kaka, blodpudding och fiskpinnar med mos.
– Och vi gjorde ugnsstekt falukorv i ugn
ganska ofta, säger Glenn Östh.
Det här var långt före nudlarnas tid. Inte
heller pasta var särskilt vanligt.
– Men jag brukade koka spagetti och äta
med lite tomater till, berättar Lena Hartman
(Nilsson).
Det är Bengt Jonsson som dragit ihop
gänget med hjälp av listor från alumniverk-
samheten vid Linköpings universitet.
Under eftermiddagen har de hunnit med
lite lättare förtäring på ett av stadens hotell
och dessutom blivit guidade på universitets-
området av några studenter. Och efter
nedslaget på Alsättersgatan väntar besök på
Herrgårn och sedan middag på stan.
– Då drar vi alla historier som inte tål att
visas upp i pressen …
trots att över 30 år har gått sedan de bodde
i studentkorridorerna i Ryd, så finns ännu
spår efter dem.
– Har du sett, här står fortfarande T Boh-
lin på dörren, visar Torvald Bohlin.
Genom åren har det ursprungliga nam-
net blivit kvar och nya rumsinnehavare har
bara tejpat papperslappar över.
Torvald och hans hustru Yvonne (jodå, de
träffades här) var faktiskt tillbaka en gång i
slutet av 80-talet.
– Och då hängde fortfarande mitt gamla
tygstycke i samlingsrummet, berättar Yvon-
ne Bohlin.

===

Med flera helt nya utbildningar gjorde Campus Norrköping en riktig rivstart
1997. Men satsningen höll och nyligen var det dags att fira det första decen-
niet, med många av pionjärerna bland studenter och LiU-anställda på plats.
Våren 1996 får dåvarande rektor Anders
Flodström telefon från utbildningsdeparte-
mentet som nattmanglar fördelningen av
nya högskoleplatser:
– Behöver ni fler än 1800 platser? I så
fall går jag in och fixar det.
LiU Norrköping fick resurser för 2 300
platser och ett år på sig till start.
Helt oförberett var universitetet inte. I
åratal hade man diskuterat och utrett en
utökning av verksamheten i Norrköping un-
der rektor Sven Erlanders tid, 1995 lade LiU
fram ett utarbetat förslag.
– Manegen var onekligen krattad, kon-
staterar Christer Knuthammar, prorektor
som fick ta ansvaret för uppbyggnaden av
Campus Norrköping.
Ändå får planeringen från förslag till
praktisk verklighet gå i en sällan skådad
fart.
– Det fanns en del fördelar med bråd-
skan, fortsätter Christer Knuthammar, det
fanns inte tid att bråka om småsaker utan
många frågor löstes snabbare än vanligt.
och stUdenterna tog Industrilandskapet
i besittning. Tre nya civilingenjörsutbild-

ningar i medieteknik, industriell elek-
tronik (numera elektronikdesign) och
kommunikations- och transportsystem, fi-
losofiska fakultetens nya magisterprogram-
Samhälls- och kulturanalys (SKA), Kultur,
samhälle och mediegestaltning (KSM) samt
ett grundskollärarprogram ökade student-
antalet med 400 i ett slag. 1998 tillkom
miljövetenskapen.
År 2002 nådde antalet studenter 5000
och idag finns det 19 utbildningsprogram
vid LiU Norrköping.
Många av pionjärerna bland studen-
terna, LiU-anställda, folk från Norrköpings
kommun och näringslivet som hela tiden
stöttat projektet, fanns på plats vid jubi-
leumsfesten. Liksom Anders Flodström,
idag universitetskansler.
– Det finns en inneboende kraft i Norr-
köping som jag inte mött vare sig förr eller
senare. Tillfälligheter och visioner blanda-
des i en smältdegel och utvecklingen, den
kommer att gå vidare, sade han i sitt tal till
födelsedagsbarnet.
det var rIktIgt mIngeltrångt när Cam-
pus Norrköping firades. Alla som tagit
examen vid LiU Norrköping hade fått
inbjudan, två som hörsammat för att nu
stå med var sitt champagneglas i näven
var Erik Persbo (Medieteknik, MT) och
Erik Magnusson (Kommunikations- och
transportsystem, KTS). De håller styvt på
Norrköping, Erik P. som flyttat ända till Lin-
köping och jobb på Ericsson jämför:
– Norrköping känns mer personlig.
Både storstad och småstad,
allt är centralt och det finns
ett stort kulturutbud.
Erik M nickar. Han bor
kvar – trots att han har jobb
på SOS Alarm i Stockholm.
– Jag har inga planer på
att lämna Norrköping. Och
det tar inte så hemskt myck-
et längre att pendla härifrån
än om jag skulle bo i någon
utkant av Stockholm.
Ett kompisgäng civil-
ingenjörer med färsk exa-
men har hittat ett eget bord
i vimlet.
– Tre av fyra av oss är
här. Det är klart man ska
fira, säger Emma Rova,
Elin Larsson och Johanna
Mäkelä.
De gick ut i mars och
läste KTS allihop och alla
har de jobb, med produk-
tionslogistik, som material-
styrare och med logistisk
analys.
– Campus Norrköping
var verkligen ett bra ställe
att plugga på. Studenterna
är inte undanskuffade för
sig i något bostadsområde
utan får lägenheter över allt
och centralt i stan, säger
Emma Rova.
– Allt är överskådligt
och nära. Och vi är väldigt
nöjda med vår utbildning.
Lärarna gav alltid studenter bra respons,
säger Johanna Mäkelä.
tIo-årIngen FIrades rejält men kanske
inte med samma genomslagskraft som
Campus Norrköping firade sin start. Då
intogs Industrilandskapet med det jättelika
kulturprojektet »Sanna drömmar i kvarte-
ret Oron« med omkring tusen aktörer invol-
verade och som lockade 14 000 åskådare.
– Det var snarast oroliga drömmar inn-
an den kvällen. Men det gick i lås, påmin-
ner Christer Knuthammar i sitt tal.
Idag har Campus Norrköping funnit sin
plats i Industrilandskapet och annekterar
hus efter hus. Senast kårhuset Trappan
som i höst också kunde fira, fast bara ett år.
– Och till 20-årsjubileet kommer vi att
ha 20 000 studenter, hoppades kommunal-
rådet Mattias Ottosson.

===

2008:

Till hösten drar en ny butik igång på Campus
Valla och på webben. LiU Concept Store är
arbetsnamnet på det studentdrivna företag
som ska sälja kläder och andra produkter
med LiU-profil.
– Det här är ett sätt att stärka LiU som varu-
märke samtidigt som det ger möjlighet för
studenter att driva företag under studie-
tiden, säger Martin Ericson som är motorn
i projektet.
Han har nyligen avslutat sina studier i
internationell ekonomi. Under flera år har
han varit engagerad i ELINs arbete med
LiU-tröjan.
– Jag var med redan 2002 och arbetade
med reklamkampanjen när de första tröjor-
na kom. Sedan har det bara fortsatt. Under
de senaste åren har vi haft en rejäl boom
på försäljningen i och med att LiU sponsrat
tröjor till nya studenter, berättar Martin
Ericson.
nU handlar deT om att ta LiU-tröjan ett steg
vidare, att bredda och utveckla sortimentet.
Och att intresserade köpare finns, även
bland tidigare studenter, visar en aktuell
undersökning.
– Vi skickade ut en snabbenkät till dem
som är med i alumninätverket och blev
glatt överraskade över responsen. Under

några dagar rasade det in svar och det var
många som visade stor entusiasm över idén,
berättar Martin Ericson.
Av de totalt 1600 svarande skulle mer än
hälften gärna handla olika LiU-produkter
på webben. Här fanns exempelvis stort
intresse för pikétröjor, t-shirts, sweatshirts
och huvtröjor, men också för sådant som
datorväskor, ryggsäckar, handdukar, mössor
och halsdukar.
– Kul att se vad folk vill ha. Men än så
länge har vi inte bestämt vilka produkter
som vi ska satsa på. Det är något som be-
höver gås igenom ordentligt, säger Martin
Ericson.
I deT nya FöreTageT går Universitetsholding
in som ägare tillsammans med ELIN. Men
det är studenter som ska driva företaget.
– Och inte bara ekonomstudenter, po-
ängterar Martin Ericson. Vi hoppas få med
studenter från flera olika håll.
För egen del – som färdig student – räk-
nar Martin Ericson med att göra en insats i
styrelsen. Men det löpande arbetet lämnar
han till nya generationer av studenter.
Allt arbete ska ske på ideell basis.
– Däremot kommer vi att sätta av pengar
till en drivkraftsbank. Det är pengar som
ska kunna användas för studieresor, sam-
arbete med kläddesigners, att ta hit intres-
santa föreläsare eller andra saker som gör
att man känner att man får ut något mer.
Och målet är större än att »bara« erbjuda
produkter med LiU-tryck på.
– Vi vill jobba med design och utveckla
ett eget klädkoncept. LiU som klädmärke,
vad sägs om det?

40-år LiTH:

Stämningen var hög när LiTH firade
40-årsjubileum tillsammans med inbjud-
na alumner den 12 september.
Under lördagseftermiddagen bjöds på
forskarföredrag och rundvandring på ett
par labb. En busslast gick till Campus
Norrköping, där det var visning av visua
liseringsstudion NVIS.
På kvällen samlades man till middag
i Konsert och Kongress i Linköping med
underhållning av sånggruppen Men och
med diverse andra studentikosa inslag.
Dagen därpå spelades den årliga
golftävlingen för LiTH alumner. Bäst
lyckades I aren Robert Lunnbäck, som
för andra gången kunde ta med sig vand
ringspriset hem. Han vann även 2006.

===

Medicinsk teknik har varit en stark profil på
Linköpings universitet ända sedan starten.
Nu får området också ett eget civilingenjörs-
program.
– Tekniken betyder mer och mer för att
befrämja hälsa. Fler och fler företag startas.
Utbildningssyste-
met bör matcha den
utvecklingen, säger
Svante Gunnars-
son, professor och
ordförande i pro-
gramnämnden för
elektroteknik, fysik
och matematik.
Sedan länge har
medicinsk teknik fun-
nits som profil på programmen för teknisk
fysik och elektroteknik (Y) och datateknik
(D). I den nya utbildningen, som startar
höstterminen 2010, kommer de medicinska
frågeställningarna in redan från början: i

ngenjörsprojektkursen på termin 1 och i
kurser i anatomi, fysiologi, biokemi och cell-
biologi på termin 3.
Svante Gunnarsson betonar att det ändå
handlar om ett fullödigt civilingenjörsprogram
med en tung bas av matematik och fysik.
– Vi är erkänt duktiga på att utbilda civil-
ingenjörer – till exempel utsågs Y-program-
met till Årets teknikutbildning 2007.
LIU äR också känt för samarbete över
ämnesgränser, vilket också ska märkas i det
nya programmet. Bengt Nielsen, disputerad
vid LiU och numera på ett toppjobb i den
världsomspännande medicinteknikkoncer-
nen GE Healthcare, tror att integration av
olika specialiteter är nödvändig i framtiden.
– Hälsovård snarare än sjukvård, tidiga
markörer i stället för sena sjukdomssymtom
– det är enda sättet att få sjukvården att över-
leva i tider av skenande kostnader. En sådan
utveckling kräver ett paradigmskifte, och för
det behövs en plattform för integration. Här
finns en nisch för Linköpings universitet,
säger Bengt Nielsen.
Själv var han på väg mot en karriär som
partikelfysiker när han fick upp ögonen för
medicinsk bild-
vetenskap. Han har
jobbat med utveck-
ling av mammografi och magnetkamera-
teknik. I GE Healthcare är hans roll att leda
koncernens externa samarbeten och bygga
dess akademiska nätverk.
– Det finns en stark arbetsmarknad för
medicintekniker bland annat inom läke-
medelsindustrin. Inom 5-10 år kommer det
att uppstå ett enormt behov av personer med
bred kompetens, säger Bengt Nielsen.
stUdenteRna på det nya programmet får
från termin sju välja bland tre inriktningar:
bildanalys och visualisering, medicintek-
niska modeller och organiska nanosystem.
Spännande utmaningar finns på nära
håll, bland annat inom forskningen i medi-
cinsk teknik och visualisering.
– CMIV med sin fascinerande verksamhet
inom medicinsk bildvetenskap är ett trumf-
kort för Linköping, säger Svante Gunnarsson

===

stUdentföRenIngen Regnbågen hade
varit saligen avsomnad i fyra år när Johan
Nordström, Emil Åkerö och Lex Björsmo
beslöt sig för att det var dags att dra igång
den igen.
– Några ska väl göra det, resonerade de
efter att ha varit på ett möte som LiU:s stra-
tegigrupp för lika villkor bjudit in till.
Det har gått något år sedan dess. I höstas
fick de tre ta emot Akademiska Föreningens
pris för sina insatser, AF-priset 2009.
Från noll till drygt 70 medlemmar och
ett år fyllt av evenemang som väckt upp-
märksamhet både inom och utanför univer-
sitetet.
Nu sitter två av de tre, Lex Björsmo (plug-
gar genusvetenskap) och Emil Åkerö (kultur-
vetare) i soffan i föreningens rum på andra
våningen i Kårallen. Väggarna är tapetserade
med bevisen för deras engagemang, lokal-
tidningarnas löpsedlar och evenemangs-
affischer. Johan Nordström, föreningens
ordförande 2009, har inte kunnat komma
loss från affärsjuridiken.
Regnbågen aRbetaR för att motverka dis-
kriminering och uppmärksamma och för-
bättra villkoren för HBQT-studenter.
– I grunden är det ett jämställdhets-
arbete. HBQT-studenter är ofta utsatta för
en exludering som känns kränkande för
många. Människor är inte medvetna om
hur stark heteronormativiteten är, säger
Emil och jämför med rasism:
– Där finns starka tabun. Man säger inte
vad som helst. Men till exempel bögskämt
tycks folk kunna dra hur som helst utan
att någon protesterar. När det gäller HBQT
finns inte samma kulturella koder för hur
man bör uttrycka sig.
Heteronormativiteten verkar osynligt,
tvärs igenom vardagen. I arbetsgrupper, i
korridorsnacket, på fester, under föreläs-
ningar, i kurslitteratur.
– Man brukar prata om att det är omöj-
ligt att ta av sig »genusglasögonen« när man
väl har fått dem på sig. Det är likadant med
heteronormativiteten när man en gång upp-
täckt hur den verkar, säger Lex.
– Under transveckan vi arrangerade ha-
de vi satt ihop frågor, typ tipspromenad fast
utan promenad. Vi frågade bland annat hur
många sexuella läggningar det fanns. Det
visade sig att folk klassificerar till exempel
homosexualitet som en läggning – men inte
heterosexualitet. Det blev ofta diskussioner.
det kan också vaRa JobbIgt när människor
vill visa sig politiskt korrekta, påpekar Emil.
– Som när föräldrar presenterar sin son
med »det här är Johan och han är homo-
sexuell« för att visa hur öppna de är.
Att någon är heterosexuell framhålls
aldrig.
– Över huvud taget är det inte intressant
vilken sexuell läggning människor har. Det
viktiga är att folk slutar ta saker gör givet,
säger Lex.
För dem bägge har engagemanget i
Regnbågen inneburit att de vill fortsätta job-
ba med jämställdhet ur HBQT-perspektiv
också i sitt kommande yrkesliv.
– Okunskapen är massiv. Det vill vi göra
något åt, säger Emil.
Bägge är ofta ute och föreläser, till exempel
i skolor och i studieförbund. Under våren vän-
tar ett projekt för lärarstudenter tillsammans
med lärarutbildningen på LiU.
– I vår ska vi ta det lite lugnare och jobba
mer med information. Annars är det de
stora projekten som blivit vår grej, säger Lex.
det äR Inga småarrangemang de tre hittills
rott i hamn.
I februari anordnade de temaveckan
HBTQ – Vad är du? med infotorg i Collo-
seum och i Key, fotoutställning med etable-
rade fotografer som Elisabeth Olsson Wallin
och Del LaGrace Volcano, workshops och
öppna föreläsningar på Valla. Det var Regn-
bågens första stora arrangemang.
– I april var det »kickoff« i samband med
Peking Pride i Norrköping, vi fixade en kon-
sert på Örat på HU med Maud Lindström,
singersongwriter med queerperspektiv, då
kom det så många att folk fick vända i dör-
ren. Och vi hade en egen bar på M-festeriets
Utekravall, berättar Emil.
– Regnbågen tillhör ju en riksorganisa-
tion, SFQ, och vi arrangerade årets riks-
konferens här på Valla. Det var rätt stort,
fortsätter Lex.
Föreningen fanns med vid ljusmanifes-
tationen på Stora torget i Linköping vid hös-
tens Trans Gender Day of Rememberance.
Och i samband med den stora forskar-
konferensen Transgender Studies and
Theories ordnade de i november Tema
trans med teaterföreställning och öppna
föreläsningar.
– Med internationella storheter i trans-
svängen, stulna direkt från konferensen,
säger Lex och skrattar.
Det gäller att passa på när tillfälle ges.
och stUdIeRna, hur hinner ni med dem?
– Vi är rätt duktiga. Att vi klarar av att
driva projekt vid sidan av ser ju bara bra ut
i ett CV.
Att få dela på AF-priset, 10 000 kronor,
var inte så dumt det heller. Lex fick beskedet
mitt under en HBTQ-konferens för studen-
ter i Paris och berättade det för alla.
– Det blev allmänt jubel. I Paris handlade
HBTQ-arbetet mest om HIV, här hemma
har vi kommit lite längre.
Särskilt på LiU, tycker de bägge.
– Vi har fått ett enormt stöd för vårt ar-
bete av Strategigruppen för lika villkor och
koordinatorn Kristin Ljungemyr.
fotnot: HBTQ är ett samlingsbegrepp för
homosexuella, bisexuella, trans- och queer-
personer

===

Linköpings universitet växer. Nu är det om-
kring 27500 studenter som läser på univer-
sitetets utbildningsprogram och kurser.
Under fjolåret, 2010, expanderade LiU
rejält inom såväl utbildning som forskning
– det framgår av den senaste årsredovisning-
en. På utbildningarna var det fortsatt högt
söktryck och rekordmånga studenter, en ök-
ning med 1500 från året innan. Men också
forskningsanslagen ökade och är numera
1,7 miljarder kronor, varav 54 procent kom-
mer från forskningsråd och andra externa
finansiärer.
Antalet anställda har också ökat och är
nu 3800 personer. Bokslutet visar på ett
överskott på 177 miljoner kronor.

===

Kajsa Nilsson är chefredaktör på webbtidningen
LiNoPressen, vid sidan av studierna på program-
met Kultur, samhälle, mediegestaltning.
VAD ÄR LINOPRESSEN FÖR NÅGOT?
– Det är en tidning som skriver om studentlivet och
annat runtomkring. Vi är till för de som är intresse-
rade av studentlivet, de som har studerat, vill börja,
eller de som pluggar just nu.
VAD SKRIVS DET OM I TIDNINGEN?
– Förutom studentlivet är våra huvudämnen nöje,
samhälle och sport. Sen skrivs det också krönikor i
alla dess former!
VILKA ÄR MED I FÖRENINGEN?
– I nuläget är det flest studenter från KSM, men vi
vill ha så stor bredd som möjligt och representera
många studentgrupper! Därför vill vi ha med fler
från tekniska högskolan och Linköping – idag är
redaktionen mestadels Norrköpingsbaserad.
– Men det behövs inte bara skribenter, vi vill
även ha med folk som vill hålla på med foto, layout,
design och marknadsföring. Alla är välkomna

===

Jenny Löfgren har varit ordföran-
de i Kårullen i ett och ett halvt
år. När hon inte diskuterar film i
Kårullen pluggar hon religions-
vetenskap.
VAD ÄR NI FÖR FÖRENING?
– Vi är en filmförening som vill
främja och bredda intresset för
film hos gamla och unga. I Lin-
köping där det inte finns några
komplementbiografer till SF är
vår förening extra viktig.
VAD GÖR NI?
– Tidigare har vi visat film varje
måndag. Den här terminen
kommer vi inte visa lika många
filmer på grund av sjunkande
publiksiffror. Annars är vårens
filmer något utöver det vanliga.
Vi kommer att visa den upp-
märksammade filmen »Play« av
Ruben Östlund som väckt starka
reaktioner. Ett tips är också
den hysteriska »The greatest
movie ever sold«, en film om
produktplacering med produkt-
placering.
VARFÖR ÄR DU MED
I FÖRENINGEN?
– Självklart tycker jag mycket
om film men det viktigaste är
att det finns en fin gemenskap
inom Kårullen.
HAR NI NÅGOT SPECIELLT
PÅ GÅNG?
– Det är snart dags att fira 25
årsjubileum så något extra utlo-
vas. Håll utkik!

====

21LIU MAGASIN nr 1 2012
En grupp LiU-studenter bygger en häftig
racerbil tillsammans. I sommar är det upp
till bevis på klassiska Silverstonebanan.
Mellan 25 och 30 studenter är sedan ett
drygt halvår tillbaka djupt engagerade i
bygget av racerbilen, en elegant strömlinje-
formad skapelse med kaross i kolfiber (se
bilden till höger). Det är tänkt att bli ett fart-
vidunder som ska tävla mot en mängd andra
studentbyggda racerbilar på Silverstone-
banan i Storbritannien i juli i år. Tävlingen
heter Formula Student och samlar varje år
tävlande lag från hela världen.
Verkstaden ekar ännu tom, men i dato-
rernas cadfiler finns bilen, ERIC-01, klar att
sakta men säkert lyftas fram i ljuset. Visuali-
seringar är gjorda, mängder av beräkningar
utförda och de första delarna beställda.
Det var förra våren som ett antal eldsjälar
bestämde sig för att starta studentfören-
ingen ELiTH Racing med målet att komma
till Silverstone.
– Vi gör det här
på fritiden, men
det är en stenseriös
satsning och absolut
inget hobbybygge. Vi
ska ta fram en full-
fjädrad racer. Vi ska
visa vad vi går för,
säger Teodor Johns-
son, ordförande i
föreningen.
MEDLEMMARNA i
ELiTH Racing plug-
gar maskinteknik
eller design och pro-
duktutveckling men
också matte, teknisk
biologi och industri-
ell ekonomi.
– Men vi behöver
få in mer kompetens
i gruppen, exempel-
vis inom elektronik-
konstruktion och
reglerteknik. Dess-
utom folk som job-
bar med marknadsföring, PR och medier,
konstaterar Anton Jonzén, föreningens vice
ordförande.
För det här är inte ett tänkt som ett en-
gångsprojekt. Föreningen bygger för fram-
tiden och hoppas att det till nästa år ska vara
några eldsjälar kvar så att de inte behöver
börja helt från noll.
Vad är då svårast?
– Samordningen och kommunikationen,
alla har vi olika viljor och olika scheman,
svarar Teodor Johnsson.
– Vi är ju inte vana vid att driva projekt
där så här många personer är inblandade.
Jag visste nog inte riktigt vad jag gav mig
in på.
I APRIL KAN DEN SOM har vägarna förbi få se
en första skymt av en färdig bil ute på uni-
versitetsparkeringen. Och i juli är det dags
att hålla tummarna, sannolikheten är stor
att de ställer upp på Silverstone.
Vem kör under tävlingen?
– Någon av oss i laget som är lätt och
som vågar, skrattar Anton Jonzén.

FOTNOT: Läs mer på ELiTH Racings
hemsida,elithracing.studorg.liu.se och på
bloggen blog.liu.se/elithracing/

===

2012:

När regeringen nu satsar på att bygga ut
läkarutbildningen hamnar hälften av de 80
nya platserna vid Linköpings universitet.
En förutsättning för att kunna utbilda fler
läkare är tillgången till praktikplatser för
studenterna. Där får Vrinnevisjukhuset i
Norrköping en central roll.
– I samverkan med Landstinget i
Östergötland etablerar vi Vrinnevi som ett
akademiskt utbildningssjukhus, och när-
mar oss även ytterligare Jönköping där vi
redan har utbildningsplatser på länssjuk-
huset Ryhov, säger Hälsouniversitetets
dekanus Johan Dabrosin Söderholm.
– Det besked vi nu fått från regeringen
är mycket glädjande och en bekräftelse
på att vår läkarutbildning är uppskattad
runtom i lande.

===

Att koka tomatsoppa visade sig vara den
svåraste grenen i en internationell matlag-
ningstävling för robotar, Humabot Challenge,
som nyss avgjordes i Madrid.
En uppgift roboten David och LiU:s
studentlag FIA Robotics klarat galant på
träning, men när det var skarpt läge dall-
rade robotnerverna. Trots en tappad tomat
var ändå saken biff: LiU-studenterna tog
hem segern.
Tävlingen gick ut på att programmera en
robot att utföra tre förutbestämda sysslor
i köket. Den ska kunna stänga av en varm
spisplatta, identifiera vilka varor som finns
i ett skafferi och sedan skriva en inköpslista
samt slutligen också laga tomatsoppa.
LiU-laget på plats i Madrid bestod också
av Fredrik Bengtsson, Fredrik Löfgren,
Tore Haglund, David Bergström och
roboten David. På hemmaplan dessutom
Jon Dybeck, Mikael Szreder, Daniel Rapp
och Sebastian Gustafsson.
Fredrik Heintz, universitetslektor i data-
logi, är mer än nöjd med lagets insats. Det
är inte någon enkel uppgift att koordinera
en robots händer, fötter, armar och ben och
bedöma avstånd utifrån data som kommer
in från kameror.
– Visst kan vi bygga robotar idag som
klarar detta under vissa typer av förhållanden.
Utmaningen är att bygga robusta system
som fungerar i alla miljöer och situationer.
Där har vi en bit kvar inom forskningen,
säger Fredrik Heintz.

===

Hösten 2006 satsade Linköpings universitet på
en för Sverige ny sorts utbildning i grafisk de-
sign och kommunikation om 180 hp, förlagd till
Campus Norrköping. Den fick omgående 572
sökande till de 60 studieplatserna.
Alltsedan dess har GDK-studenterna låtit
höra talas om sig. Inte minst för att så många
av dem så ofta tar hem branschknutna ut-
märkelser av olika slag.
– På årets Guldäggsgala stod inte mindre
än sju LiU-alumner från GDK på scen för att
ta emot både guld- och silverägg samt dip-
lom. Det är klart vi blir stolta, säger Tommie
Nyström, ordförande för programplanegrup-
pen i Grafisk design och kommunikation.
Han har varit med sedan de första planer-
na på utbildningen tog form. Den skulle, till
skillnad från landets övriga grafiska utbild-
ningar då, ge studenterna en riktigt bred
grund att stå på.
Teknisk kunskap parad med praktiskt de-
signarbete för medieproduktion och visuell
kommunikation. Den skulle ge förståelse för
ett snabbt växande medielandskap och stu-
denterna skulle känna sig lika hemma i fler-
kanalspublicering som i projektledning för
strategiskt varumärkesarbete eller kommuni-
kationsprocesser.
– Vi räknade med att GDK-arna skulle
kunna få jobb inom minst ett 30-tal olika yr-
ken i branschen. Och när vi kollat upp vad
våra alumner gör efter examen, ser vi också
en otrolig bredd. De är art directors, copy
writers, strateger, illustratörer, affärsutveck-
lare med mera. Reklam, prepress, mjukvaru-
utvecklare, spelutvecklare – här finns det
mesta, berättar Tommie Nyström.
NU PÅGÅR ARBETET med GDK 2.0. Vad inne-
bär det?
- Mer programmering, mer studiotid, mer
genomtänkt genusperspektiv i kandidat-
utbildningen. Vi siktar också på att få en in-
ternationell master i Cross Media Design &
Production, med större projektkurser i till
exempel informationsdesign och fler inslag
av visualisering.
– Jag hoppas också att vi ska kunna vidga
den internationella utblicken, säger Tommie
Nyström.
GDK-arna har i några år kunnat delta i
EU-projektet »Intercultural Designcamp«
då 30 studenter från fyra länder i EU jobbat
ihop under två veck-
or.
Idag är LiU är
med som en av
fem parter i nät-
verket CIGN, Cre-
ative Industrial
Global Network
med finansiering
från EU via Eras-
mus plus.
– Tanken är att bland annat skapa gemen-
samma kurser i cross-media design on-line
och via blended learning, en blandning av
olika lärmiljöer. Nu jobbar vi med att identi-
fiera vilka nya kompetenser studenterna be-
höver för framtiden, utarbetar nya lärmeto-
der och pratar samarbete.
– Det är riktigt spännande och det kommer
att bredda utbildningen i Grafisk design och
kommunikation på ett närmast unikt sätt,
säger Tommie Nyström.

===

2015:

I slutet av augusti invigdes ett nytt student-
hus på Campus US. Det är ett efterlängtat
tillskott – behoven av nya lokaler har växt i
takt med att verksamheten expanderat.
I det nya Hus 511 (som det än så länge
kallas) finns lärosalar, hörsal, casesal, grupp-
rum, studentkök och samlad studentser-
vice. På de övre planen finns kontor och
arbetsplatser merparten av de medarbetare
som hittills huserat i Hälsans Hus. Allra
överst finns en takterrass varifrån man har en
fantastisk utsikt över delar av östgötaslätten.
Med bryggor och glastak är det nya huset
sammanlänkat med det hus som tidigare
inrymde Öron-, näsa-, halskliniken – ett
hus som samtidigt genomgått en ordentlig
renovering.

===

Det är början av juli och
är allt klart för avfärd.
I ett år har 40talet
studenter i föreningen
LiU Formula Student
jobbat med att utveckla,
konstruera och bygga
årets racerbil.
Det ligger till och med lite hopp om
rekordplacering i luften i verkstan i
Ahuset på Campus Valla.
Bara ett bromstest kvar.
Det görs dagen innan 16bilen ska iväg
till anrika motorstadion Silverstone i Eng
land, där den ska möta konkurrenter från
hela världen i tävlingen Formula Student.
Det är då de Aformade kolfiberarmarna
som håller upp framhjulen kraschar.
– Vi hade en natt på oss att bygga om
framvagnen, säger Vincent Liljeholm som
i somras ännu var vice ordförande i före
ningen och en av fyra studenter som hade
uppdraget att köra genom Europa, två
med 16bilen på släp och två i en följebil.
Mycket till sömn blir det just inte.
Men framvagnen blir förstås ombyggd
och klar i tid, vad annat.
16-BILEN ÄR DEN ANDRA racerbil Vincent
Liljeholm varit med om att bygga. När
den tredje rullar iväg i juli nästa år har
han förhoppningsvis sin examen som
civilingenjör i maskinteknik klar.
Nu sitter han i LiU Formula Students
tillhåll i Ahuset för att förklara vitsen
med att ägna större delen av fritiden åt
att bygga racerbilar.
Det låter inte så värst samhällsnyttigt?
Vincent Liljeholm plirar mot Casper
Christiansen som sitter bredvid. Casper
Christiansen började på Mlinjen
förra hösten, gick omedelbart med i
LiU Formula Student och kan efter som
marens tävlingar titulera sig racerförare.
I år har han uppdrag som chefsingenjör
för 17bilen. Han protesterar:
– Motorsport är teknikdrivande inom
fordonsutvecklingen. En racerbil är
multidisciplinär och jobbet innefattar
allt: strömningslära, termodynamik,
mekanik, hållfasthet, styrelektronik …
den kunskap det ger oss kan vi använda
i vilken riktning som helst.
– Så råkar det vara kul att bygga bilar
också, det gör inte saken sämre, säger
Vincent Liljeholm och skrattar.
TÄVLINGEN FORMULA STUDENT startades av
Imec, Institution of Mechanical Engineers,
och engagerar idag sådär 15 000 studenter
i 47 länder. Tanken är att få studenterna
att träna teamwork, designa saker och
få förverkliga sina konstruktioner redan
under studietiden.
Föreningen på Linköpings universitet,
LiU Formula Student, hade i våras ett
60tal medlemmar från olika teknik
utbildningar och årskurser.
– Nu till hösten har vi fått med
Norrköpingsstudenter som läser kommu
nikation och design också, säger Vincent
Liljeholm.
Det behövs bredd på kompetensen, det
är inget litet projekt som föreningen drar.
Att bara bygga en bil som accelererar som
blixten duger inte för att ta hem tävlingen.
Lagen ska lämna in rapporter, redogöra
för design och konstruktion, beskriva för
utsättningar och motivera val, visa ekonomi
och göra en säljpitch. På hemmaplan
gäller det att fixa hemsida, jaga sponsorer
och få ekonomin att gå ihop.
– Det som ger allra mest är nog erfaren
heterna vi får av att driva ett så stort
projekt, från start till mål. Vi jobbar
visserligen i projekt under utbildningen,
men de är liksom inte i samma skala,
säger Vincent Liljeholm.
– Här är vi typ 40 man som ska hålla
ihop hela vägen. Läser man om ritteknik
eller tolerans kan det bli lite diffust och
under studierna kommer vi sällan längre
än till simuleringar. Nu ska det hela fak
tiskt resultera i en körbar bil, säger
Casper Christiansen.
Och helst lite bättre än föregående år.
NÅGRA TUSEN TIMMAR i verkstan ger också en
obetalbar erfarenhet, en kunskap som
går från huvud till hand. Maskinvana
och materialkännedom.
– Vi tillverkar så mycket vi kan själva
här i verkstan och återanvänder allt som
går från tidigare modeller. Men vi kan
inte alla maskiner och en hel del måste
göras med mikrometerprecision. Vi har
stor hjälp av verkstadsteknikerna på
Linköpings universitet, Per Johansson,
Peter Karlsson och Thomas Larsson.
Föreningen har över huvud taget ett
gott stöd, från industri, från Linköpings
universitet, från andra studentlag. En
»Faculty Advisor« gör regelbundna av
stämningar. Professorer och doktorander
brukar involveras och olika kandidat
projekt bidrar med delar till bilen.
– Vi får ge oss in i den praktiska
ingenjörskonsten. Vi får helt andra verktyg.
Bland det bästa är företagskontakterna, vi
har ett helt industrikomplex vi kan vända
oss till med våra frågor, säger Casper
Christiansen.
Bra kontakter för framtiden, alltså, och
en bra merit på CVet.
DET BLEV INGEN SEGER på Silverstone för LiU
Formula Student 2016.
Ett sketet relä fick huvudsäkringen
att utlösas lagom till finalheatet. Där rök
förhoppningarna.
– Men vi förbättrade våra tider i de
första fyra loppen, klarade redovisning
arna bra och plockade poäng på varje val
vi gjort. Nästa år blir riktigt spännande,
då kommer vi att pröva en ny, lättare motor,
säger Casper Christiansen ingenjörs
optimistiskt.
– Och det händer alltid grejer, hela ti
den och in i det sista. Det får man räkna
med. På Silverstone är det en fantastisk
sammanhållning så fort bilarna rullar in
i garagen. Det flyger reservdelar mellan
lagen. Det är först på banan som vi blir
konkurrenter på allvar, säger Vincent
Liljeholm.
För en tävlingsskalle kan det förstås
vara lite surt med ett motorhaveri just i
finalen. Men för en ingenjörsstudent kan
perspektivet snabbt vändas.
– Jamen, vadå. Man får väl snarare
se det som en kontinuerlig kvalitets
utveckling.

===

Linköpings universitet och Ericsson har
egentligen kilat stadigt ganska länge och
har varit grannar i minst 20 år. Så länge
har också samarbetet pågått. Det har
handlat om examensarbeten, projekt
arbeten, forskarutbyten och inte minst
har LiU försett grannen på andra sidan
vägen med kompetens, såväl av nyexami
nerade från grundutbildningarna som
doktorer. Nu formaliseras samverkan
ytterligare i ett strategiskt avtal som
sträcker sig 10 år framåt i tiden.
Det strategiska samverkansavtalet var
det femte i ordningen, förutom Ericsson
har LiU tioåriga strategiska avtal med
VTI, ABB, Saab och Tekniska verken.

===

Valla Saucer Rennen är en av studentlivets klassiker. Sedan starten 1979
har tusentals studenter kastat sig utför backen i egenbyggda ekipage –
oavsett om det funnits någon snö eller inte! Årets upplaga blev en studie
i lera, men också i kreativitet och glädje!

===

Den 4 november slog VilleValla pub upp
sina dörrar i ny tappning.
De nya lokalerna i kvarteret Irrblosset i
Linköping rymmer 250 personer, och till
våren kommer man kunna utöka med
ytterligare platser när uteserveringen
öppnar.
Nytt är bland annat den fasta á la carte
menyn, som erbjuder rätter den gamla
puben inte hade förutsättningar för.
– Nu är det mer restaurangmässig mat.
I köket har vi en industriell restaurang
ugn, istället för en halvtrasig ugn som vi
hade tidigare.

Studiesugna studenter, boende i
området, kan också nyttja lokalen som
studieplats dagtid innan puben öppnar,
och man har varit noga med att få till
samma »hemmakänsla« som den gamla
puben förmedlade.
– Vi är en studentpub, och här finns
inget dansgolv eller hög musik. Vi har
soffor, öl och sällskapsspel. Det är det som
skiljer oss från alla andra ställen, säger
Johan Heder.
– Hit ska man komma och lära känna
nya personer. Vi är kända för att vara öl
nördar, men det behöver man inte vara.
Är man däremot intresserad av att lära sig
mer om ölsorter finns det folk som kan
hjälpa till med det, säger Cecilia Persson,
ordförande i föreningen VilleValla pub.

===

LiUstudenten och robotutvecklaren
Fredrik Löfgren och hans fotbollsspelande
robotar tog plats i årets mest uppmärk
sammade fotoprojekt – en bok och en ut
ställning på temat »Last night in Sweden«.
I projektet skildrar drygt hundra av landets
bästa dokumentärfotografer vad som hän
der under kvällar i Sverige. Bilderna visar
ett Sverige långt ifrån tidningarnas första
sidor. Här får i stället vardagen kliva fram i
rampljuset. Industriarbetare på kvälls
passet, danskryssning på Östersjön, lägen
hetsvisning i Stockholm, förlossning på BB,
asylboende i Fagersta, Sveriges ensligaste
by men också festande på Stureplan.
Och mitt i allt detta alltså även de fotbolls
spelande robotarna och deras »tränare«
i ett labb på Linköpings universitet en
måndagskväll. »Det häftigaste med robo
tar är att väcka liv i dem. Att man kan lära
dem saker och att de själva lär sig saker
genom att titta på andra«, säger Fredrik
Löfgren i boken.
Projektet kan ses som ett svar på presi
dent Donald Trumps tal i februari då han
varnade för att ta emot människor från
andra delar av världen. »Look what hap
pened last night in Sweden« sa han efter
att ha sett en dokumentär på amerikanska
tvbolaget Fox News och tolkat det som att
Sverige var utsatt för en terrorattack.
Samtidigt som boken släpptes öppnades
en utställning på Fotografiska i Stockholm.

===

Linköpings universitets årsredovisning
för 2017 är klar. Antalet studenter är
cirka 27 000 och antalet medarbetare
cirka 4 000 – i stort sett lika många som
året innan. Omsättningen har ökat något,
till 3,8 miljarder kronor.

LiU är fortsatt ett program- och campus-
universitet där de flesta studenterna
kommer från annat håll än Östergötland.
Exempel på nya utbildningar som startade
hösten 2017 är ett kandidatprogram i
samhälls planering och en master-
utbildning i design.
Antalet vetenskapliga publikationer av
forskare vid Linköpings universitet fort-
sätter att öka. Trots en allt hårdare inter-
nationell konkurrens klarar sig universite-
tet också väl i olika rankningar. Förra året
var LiU för första gången med bland de
300 främsta universiteten i världen på
Shanghai-listan, en global rankning som
framför allt mäter forskningsstyrka.

===

Aktiv förening
jubilerar
Nästa år fyller universitets seniorförening
LiSen 25 år. En aktiv förening med högt
medlemsantal och välfylld agenda. Inför
jubileet utlovar styrelsen ett varierat,
men än så länge hemligt program.
I föreningen talas det minst av allt
gamla minnen.
– Vi hade ett möte på temat gamla
minnen, det var tänkt att bli en serie.
Men det blev bara en gång och inte så
många kom, säger ordförande Lars Alm.
Istället har föreningen blivit en plats
att träffa nya vänner, inte minst res-
pektive till gamla arbetskamrater på
föreläsningar, pubaftnar, studiebesök
och utflykter.
Men intresset för universitetet finns
kvar, många av föreläsarna kommer från
universitetet och det är aldrig svårt att
hitta någon som ställer upp. Senast var
det guidad tur med universitetsarkitekten
i det nya Studenthuset.
– Det har också blivit lite av en tradition
att ha nytillträdda biskopar och landshöv-
dingar som föreläsare, säger Lars Ahlm. Nu
får det väl snart bli nytillträdd rektor också.
Läs mer på insidan.liu.se/fritid/senior

===

50 år efter att den första kullen studenter
började på den då nya läkarlinjen återsågs
de i början av hösten på Campus US.
Det var inte någon tystlåten församling
om 15 läkaralumner som samlades i
studenternas Växthus. De flesta av dem
hade inte varit tillbaka sedan de tog
examen 1973. Det blev skratt, kramar
och nyfikna frågor om allt som hänt dem
efter studierna.
På programmet stod bland annat besök
i den byggnad, Lab 1, nybyggt 1969, där
de huserade den mesta tiden.
– Utbildningen i Linköping startade
som en filial till Uppsala universitet, och
efter de första två teoretiska åren på läkar-
linjen i delades vi studenter upp. Ett 40-tal
av oss fick flytta till Linköping för att fort-
sätta våra kliniska studier där, berättade
Cecilia Björkelund, som idag är senior
professor i allmänmedicin i Göteborg.
Kärt återseende för
läkarstudenter modell 69
– Vi blev så väl mottagna. Till och med
lokalpressen uppmärksammade oss.
Alla var entusiastiska över den nya läkar-
utbildningen och ambitionerna var höga,
sa Ylva Ståhl.
– Och ute på kliniker och i lab hade
ingen hunnit tröttna på att ha läkarkan-
didater omkring sig. Vi fick en väldigt bra
klinisk undervisning. Allt var nytt, oprövat
och studenttillvänt, det var också lätt för
oss att få sommarjobb.
Vid återträffen fick man även möta
dekanus för medicinska fakulteten, Johan
D Söderholm, som gav en inblick i dagens
läkarutbildning. Läkaralumnerna kunde
konstatera att det hänt en del sedan deras
egen studietid. Liksom med sjukhuset i sig.
– Då var det ett lasarett. Idag har det
vuxit till ett universitetssjukhus, kon-
staterade Urban Eriksson, barnläkare
i Östersund.

===

Femtio år av intensivt student-
liv sätter sina spår. Här har
hållits debatter, sittningar,
pubar, nattklubb och spel-
ningar med sedermera
välkända artister. Från
ett utrymme på vinden
sände Radio Ryd, på sin tid pionjärer
inom radioproduktion.
I oktober 2018 påbörjades renoveringen.
Herrgårn, som tjänat som kårhus sedan
1968, skulle få tillbaka glansen från sina
mest fornstora dagar. Och samtidigt
anpassas efter dagens studenters behov
och önskemål.
Studentliv och studentarrangemang
är fortfarande grunden i verksamheten,
med sittningar, pub och fest. Nytt är att
Herrgårn öppnar under dagtid med
studieplatser och café, och då också för
andra än enbart studenter. Här kan till
Ett lyft för
Herrgårn
exempel hållas språkcafé eller läxhjälp.
Och vem som helst kan komma in och ta
en fika. Därför har också huvudentrén
öppnats igen.
Innanför dörrarna möter ett total-
renoverat Herrgårn. Planlösningen är
ny, konstruktioner har förstärkts och
ytskikt renoverats. El, ventilation och
annan infrastruktur är ny, köket har flyt-
tat ner i källaren. En utmaning har varit
att vårda det gamla och bevara känslan
av herrgård från förra sekelskiftet och
samtidigt skapa ett modernt kårhus för
dagens behov.
Renoveringen har gjorts med varsam
hand, byggnaden är Q-märkt och husets
karaktär får inte förvanskas. Kakelugnar,
stuckatur och paneler har bevarats och
lyfts fram. Och en bit av husets moderna
historia finns kvar i form av poster-väggar
från artister som spelat här genom åren.

===

2013:

i höSt Ska de 30 förSta studenterna vara på
plats på en helt ny civilingenjörsutbildning i
mjukvaruteknik. Utbildningen möts av stora
förväntningar inom industrin. Behovet av
denna typ av kompetens är gigantiskt stort.
– Mjukvaran kan sägas vara själen
i svensk industri, säger dataforskaren
Fredrik Heintz, som fått ansvaret att leda
utvecklingen av det nya programmet.
Förhoppningen är att utbildningen ska
locka nya kategorier av studenter, som kanske
inte skulle sökt sig till en civilingenjörs-
utbildning annars. Utbildningen har en
tydlig inriktning mot mjukvara, ett stort
inslag av projektkurser, där de teoretiska
delar varvas med praktisk problemlösning,
och till det ett stort inslag av entreprenörskap
och innovation.
– Utvecklingen går så rasande snabbt.
Ett exempel är iPhone som kom 2007 och
text mo nica WeStman
illustration be rni kalle
Linköpings universitet är först i landet med att erbjuda en
civilingenjörsutbildning i mjukvaruteknik. »Vi har fått tänka
helt nytt« säger Fredrik Heintz som leder arbetet med det
nya programmet.

Androidtelefonerna året efter. På fem år,
lika lång tid som det tar att utbilda en civil-
ingenjör, har det växt fram en helt ny industri
och efterfrågan är enorm på utvecklare av
appar. Bildtjänsten Instagram är ännu ett
exempel, där det tog åtta veckor från idé till
produkt. Våren 2012 köpte Facebook upp
dem för en miljard dollar. Det är viktigt att
våra studenter har en beredskap för för-
ändring och kan se möjligheterna, säger han.
den tiohövdade grupp, från tre olika in-
stitutioner, som nu som bäst arbetar med
att finslipa utvecklingen av den nya civil-
ingenjörsutbildningen ser fyra områden där
det idag finns stora behov av kompetenta
mjukvaruingenjörer:
• Datadrivet beslutsfattande – hur man
kan hitta och sortera ut det viktiga ur stora
mängder data och också presentera och
visualisera informationen så att den blir
användbar och begriplig och kan utgöra
underlag för kloka beslut.
• Själen i svensk industri, de storskaliga
distribuerade systemen – utveckling av alla
de inbyggda mjukvaror som finns inom
svensk basindustri: personbilar, robotar,
flygplan, lastbilar, pappers- och massabruk
med flera. Det är här de stora konkurrens-
fördelarna finns.
• Mobila och sociala applikationer
– i världen i dag finns 1,5 miljarder mo-
bila internetabonnemang, antalet växer
exponentiellt och här finns stort utrymme
för fortsatt innovation.
• Artificiell intelligens och robotik – ett
av LiUs verkliga spjutspetsområden, här
handlar det idag om att utveckla autonoma
robotar som själva kan fatta beslut. Det kan
vara förarlösa bilar och farkoster likaväl
som robotar som tar hand om en åldrande
befolkning.
även på univerSitetet är förväntningarna
höga:
– Vi hoppas på ett stort intresse eftersom
det inte finns någon annan liknande utbild-
ning. Vi har fått starka önskemål från indu-
strin, intresset från lärarkåren är stort och
vi har en bra dialog med studenterna. Men
det är först i höst som vi får veta, säger Anna
Bergek, prodekan vid tekniska högskolan.
Fredrik Heintz leder arbetet med den nya civilingenjörsutbildningen.
fotnot: I mitten av 1970-talet var
Linköpings universitet först i landet med
att skapa en civilingenjörsutbildning i
datateknik.

===

En grupp LiU-studenter bygger en racerbil
tillsammans för att tävla i Formula Student
på anrika Silverstonebanan.
Efter fjolårets lyckade debut pågår nu arbetet
för fullt för att bygga årets bil, kallad ER13.
Målet är högt ställt – bilen ska vara hundra
kilo lättare, ha högre prestanda och man sik-
tar på en placering bland de 20 bästa.
– Hela designen är ny, det är nog bara
däcken och dämparna vi använder igen. Vi
har tagit med oss massor av lärdomar från
förra året, berättar Martin Söderén, vice ord-
förande i studentföreningen ELiTH Racing.
Teamet
består i år av 34 studenter, i
första hand från civilingenjörsutbildningar-
na i maskinteknik eller design och produkt-
utveckling. Men här finns också industriella
ekonomer och datavetare.
Många olika kompetenser behövs för att
få till en helhet och pluggar man bara på LiU
är man välkommen att söka till föreningen.
Varenda vardags-
kväll lyser det i verkstan i A-huset och
även helgerna går åt för arbetet med bilen
som sker helt på fritiden, även om en del av
jobbet kan kopplas till olika kurser.
– De flesta av oss går i tvåan eller trean
och flera av de kurser vi behöver läser man
inte förrän i fyran. Så det är bara att lära sig
på fri hand. Och man blir mer motiverad att
hänga med på föreläsningarna, säger Linus
Kjellberg.

===

Civilingenjörsprogrammet Energi-
miljö-management är tillsammans
med civilingenjörsprogrammet i design
och produktutveckling och masters-
utbildningen Sustainability Management
and Engineering de viktigaste utbild-
ningarna på Avdelningen för industriell
miljöteknik. I år fyller avdelningen 40 år.
Allt började 1980 då avdelningens
grundare tog över en kurs i miljöteknik.
Intresset var inte jättestort, men några
studenter gick kursen som växte i
popularitet de efterföljande åren. Efter
något år startades en andra kurs i miljö
kunskap som gjordes valbar på flera
civilingenjörs utbildningar.
INDUSTRIELL MILJÖTEKNIK FYLLER 40 ÅR
I slutet av 90talet fick ämnet sin första
professur. Den första licavhandlingen lades
fram 1996 och 2002 den första doktors
avhandlingen. I takt med ökat fokus på
miljöfrågor fortsatte verksamheten att växa
på 2000talet, inte minst efter 2010 då de
ovan nämnda utbildningarna hade kommit
igång ordentligt.
I dag har avdelningen 45 medarbetare
och ungefär lika många miljoner i intäkter.
Utmärkande är stark regional förankring,
fokus på samverkan och praktiskt inriktad
forskning. »Vi vänder miljöproblem till
möjligheter«, lyder mottot.
Jubileet firas den 19 mars med bland
annat föreläsningar, debatter och en bankett.

===

Hösten 2019 stack
den nationella sök
statistiken för fri
stående kurser ut
rejält för Linköpings
universitet del, jämfört
med andra lärosäten.
Orsaken? En splitterny distanskurs i
djurpsykologi på 15 högskolepoäng – ett
års studier på kvartsfart – fick närmare
tusen sökande till de 90 studieplatserna
och en topplacering nationellt när det
gäller antalet förstahandssökande.
Succé på förhand, kan man säga.
Men inte helt oväntad.
Det blev ett enormt gensvar när Per
Jensen år 2004, då ganska ny professor i
etologi vid Linköpings universitet, startade
den första distansutbildningen i ett för
Sverige helt nytt akademiskt ämne:
hundens beteendebiologi.
Det var som att öppna en dammlucka.
Det blev snart både en fortsättningskurs
och en fördjupningskurs om hundens
beteendebiologi. Alla motsvarande 7,5
högskolepoäng (ett halvår på kvartsfart)
och de är fortfarande bland de mest sökta
av LiU:s utbud av fristående kurser.
På samma spår följde senare en kurs
om hästens sinnen och beteende, också
den med hårt söktryck.
Facit för de senaste tio årens LiU
kurser i husdjursetologi: sammantaget
cirka fem tusen deltagare.
DISTANSUTBILDNINGEN »Djurpsykologi:
beteende, kognition och relationer hos
husdjur« startade nu till vårterminen i
samarbete med LiUforskare i psykologi.
– Alla husdjur har ju ett gemensamt:
människan. Samarbetet innebär att vi nu
kan tillföra ett humanperspektiv, säger
Per Jensen, professor vid Institutionen
för fysik, kemi och biologi (IFM). Han
leder kursen tillsammans med Lina Roth,
forskare vid IFM och Anton Käll, psyko
log och doktorand vid Institutionen för
beteendevetenskap och lärande.
Samspelet mellan människa och husdjur
går som en röd tråd genom kursplanen,
med tyngdpunkt på hund, häst och katt.
Det växande tvärvetenskapliga
forskningsfältet antrozoologi, inriktat
på interaktioner och relationer mellan
människa och djur, har fått sitt eget
utrymme i kursen.
– Djuren är fantastiska på att läsa av
oss, men vi är bra mycket sämre på att
läsa av dem. Det är i kontakten med
människan som många – de flesta faktiskt
– problem med beteendestörningar
uppstår, säger Per Jensen.
VID SEKELSKIFTET 2000 kom en explosion av
internationell beteendeforskning på
hundar. En rad experiment visade att det
är överraskande mycket som rör sig i
huvudet på dem. Över huvud taget har
husdjur avancerade kognitiva förmågor,
imponerande inlärningsförmåga och ett
utvecklat känsloliv. Ungefär som vi själva.
Många gamla sanningar kom på skam.
Inte minst idén att husdjurens beteende i
första hand formas av en slags auto
matiserad inlärning genom belöning och
bestraffning. Morot och piska.
– Mycket av resultaten av forskningen
på hundar gäller också hästar. De är
bägge flockdjur med självmedvetande och
en stark vilja att kommunicera med oss.
De vill vara till lags, är nyfikna och tycker
uppenbart att det är roligt att lära sig nya
saker, säger Lina Roth.
Hästar har ett tydligt visuellt kropps
språk för att kommunicera och som visar
sinnesstämningar och välbefinnande.
– Förutom öronens positioner och
rörelser som kan spegla hästens upp
märksamhet har de många subtila
signaler som vi kan lära oss förstå. Ett
exempel är forskningen kring vad man
kallar painface. Man har kartlagt
hästens ansiktsmuskler och kan direkt
avläsa smärtreaktioner. Det betyder att
man kan ställa säkrare diagnoser och
utvärdera behandlingar.

===

http://liu.diva-portal.org/smash/get/diva2:1536653/FULLTEXT01.pdf

===

FAKTA:
Läkarutbildningen vid
Linköpings universitet
Den nuvarande läkarutbildningen
vid LiU startades när Hälsouniversi-
tetet (i dag Medicinska fakulteten)
grundades 1986. Läkare har utbildats
i Linköping även tidigare, sedan 1970,
då man läst två första prekliniska
åren vid Uppsala universitet.
Totalt är 1 165 studenter registrerade
på läkarprogrammet i dag. Sedan
2016 är utbildningen regionaliserad
med fyra huvudstudieorter: Linköping
(260 studenter), Norrköping (131),
Kalmar (117) och Jönköping (171) under
de kliniska terminerna 6-11.
Från och med hösten 2021 är samt-
liga läkarprogram i Sverige sexåriga
och legitimationsgrundande.

===

Höstterminen 2022 startar
flera nya utbildningar vid
Linköpings universitet. Det
är utbildningar av högskole-
ingenjörer och civilingenjörer
inom nya områden, ett
masterprogram för yrkes-
lärare och en ny ettårig
lärarutbildning.

Byggbranschen är i ett stort behov av ny
kunskap och kompetens inom digitalise-
ring för att driva på utvecklingen. I höst
startar Linköpings universitet ett nytt
masterprogam i digitaliserat byggande.
– Efter att ha varit lite som en sovande
björn händer det nu mycket inom bygg-
branschen när det handlar om digitalise-
ring och den här typen av kompetens
kommer att bli väldigt viktig framöver.
Martin Rudberg är professor bygg
logistik vid LiU och kontaktansvarig för
det nya masterprogrammet i digitaliserat
byggande. En tvåårig utbildning, med
start hösten 2022, som är sprunget ur det
stora forskningsprojektet Uppkopplad
byggplats.
LiU har drivit Uppkopplad byggplats,
som är det största testbäddsprojektet i
Sverige inom digitalisering av byggbran-
schen, i fem år. Med totalt 66 organisatio-
ner och 85 miljoner har allt från stora
bygg- och teknikföretag till mindre
startups varit med och testat digitala
tekniker ute i pågående byggprojekt.
– Det har handlat om allt från att gjuta
in sensorer i betong till att använda
AI-baserade säkerhetssystem i lyftkranar
för att effektivisera byggandet. Det bubb-
lar i hela branschen, nya företag poppar
upp och det finns en allt större insikt om
att företagen måste hoppa på det här
tåget innan man blir ifrånsprungen av
någon annan.
Utbildningen, som är på helfart vid
Campus Norrköping, kommer att ge
breda kunskaper om digitalisering och
hur den kan användas i byggandets
planering, produktion och försörjning.
– Byggutbildningarna som vi har i
Sverige har inte riktigt hängt med att
leverera den kunskap som behövs redan
nu i övergången från analogt och tradi-
tionellt till mer digitalt och modernt.
– Vi har länge velat ha ett master-
program inom bygg, då byggingenjör är
ett av få treåriga program vid LiU där
det inte funnits ett naturligt steg att läsa
vidare på avancerad nivå, och att vi nu får
till det inom ett område som ligger så rätt
i tiden känns mycket bra.
Byggsektorn behöver personer som kan
leda och driva den pågående föränd-
ringen. Och efter avslutad utbildning
talar mycket för en mycket god arbets-
marknad – såväl inom byggindustrin som
hos teknikföretag.

Som första lärosäte i Sverige startar LiU en
ny högskoleingenjörsutbildning i tillämpad
fysik. Programmet ska möta industrins
behov av personer med praktiska kunska-
per inom fysik i kombination med ett brett
tekniskt kunnande.
Målet är att utbilda personer som i
samarbete med andra kan ta fram
morgondagens material och teknik för
hållbara produkter, såsom solceller,
batterier och optiska fibrer.
– Det finns en stor efterfrågan på en
kombination av kompetens inom både
fysik och teknik inom industrin och
därför startar vi den här utbildningen,
som också tagits fram i samråd med
näringslivet, säger Marcus Ekholm,
universitetslektor vid Institutionen för
fysik, kemi och biologi (IFM).
Utbildningen präglas av en blandning
mellan fysik, teknik, matematik och
programmering. Sista året profilerar sig
studenterna mot antingen materialfysik
eller teknisk fysik och tar därigenom
också del av den starka forskning som
bedrivs vid Linköpings universitet inom
dessa områden. Det kommer även
finnas möjlighet att läsa kemi, bioteknik,
biomaterial, ekonomi och hållbar teknik-
utveckling.
Programmet riktar sig till dem som är
intresserade av hur fysik tillämpas inom
teknik och som snabbt vill omsätta sina
kunskaper i praktiken. Framtida arbets-
roller kan vara som mättekniker, test
ingenjör, processingenjör och forsknings-
assistent inom allt från elkraft och energi-
försörjning till IT och medicinsk teknik
både i Sverige och utomlands.
– De som går det här programmet
kommer att f å tekniska kunskaper och
operativa färdigheter som är mycket
eftertraktade på arbetsmarknaden, säger
Marcus Ekholm.

 takt med samhällets ökade digitalisering,
tekniska utveckling och tillgång till allt
större datamängder har också arbets-
marknadens behov av avancerad mate-
matisk kompetens ökat. Därför startar
Linköpings universitet en civilingenjörs-
utbildning i teknisk matematik.
Programmet som startar hösten 2022
förbereder för arbete med avancerad
teknisk utveckling inom bland annat AI,
maskininlärning, medicin och ekonomi.
– Matematik är en möjliggörare för
ny teknik och hållbar utveckling. Mate-
matiska experter behövs brett och allt
oftare inom många olika områden, säger
Elina Rönnberg som är biträdande
professor och proprefekt vid den
matematiska institutionen (MAI) på
Linköpings universitet.
Det är den snabba utvecklingen inom
IT och AI tillsammans med en större
tillgång på data och beräkningskraft som
har ökat behovet av specialistkompetens
inom matematik i kombination med
ett tekniskt kunnande. För att driva
utvecklingen vidare har en förmåga att
förstå multidisciplinära problem, kunna
använda komplexa algoritmer och göra
storskaliga beräkningar också blivit allt
viktigare.
Under utbildningens första tre år får
studenterna breda kunskaper inom
matematik, programmering, maskin-
inlärning, fysik och systemteknik. Många
av kurserna kommer att läsas tillsammans
med andra program på Linköpings
universitet, som civilingenjörsprogrammen
i teknisk fysik och elektroteknik och
medicinsk teknik samt matematik-
programmet. Andra kurser är special-
anpassade för den nya utbildningen.

 höst startar ett nytt masterpogram i
pedagogik för yrkeslärare vid Linköpings
universitet. Programmet ges i samverkan
med universiteten i Göteborg och Karlstad.
– En stor styrka med den här nya utbild-
ningen är att de kurser som ingår
kommer att ligga nära de forskningsfält
och den expertis som finns i Linköping,
Göteborg och Karlstad runt yrkesutbild-
ningen, säger projektledaren Martin
Lundberg, universitetslektor vid LiU.
Regeringeren har sett ett behov av att
stärka yrkesutbildningen inom gymnasie-
skolan och den kommunala vuxenutbild-
ningen. Ett led i den satsningen är det nya
masterprogrammet i pedagogik för yrkes-
lärare som startar hösten 2022 vid LiU.
Masterprogrammet i pedagogik
vänder sig till sökande som har en yrkes-
lärarexamen i botten. Det nya master-
programmet ges i samverkan med
Göteborgs universitet och Karlstad
universitet. Programmet omfattar 120
högskolepoäng och studierna sker på
halvfart. Det innebär fyra års studier och
utbildningen kommer till största delen
att vara på distans.
– En sådan här utbildning har inte
funnits tidigare och det finns ett behov
för djupare studier kring yrkesutbildning.
Det öppnar möjligheter för personer som
är verksamma yrkeslärare att förkovra
sig och kanske vill läsa vid en forskar-
utbildning så småningom, säger Martin
Lundberg.
Linköping universitet är värduniversi-
tet för programmet, vilket innebär att
antagningen sker vid LiU och det är LiU
som examinerar studenterna.

I höst startar en ettårig kompletterande
pedagogisk utbildning, KPU, för att få fler
behöriga lärare. Linköpings universitet har
fått samordningsansvaret från regeringen
för försöksverksamheten som startar vid
tio lärosäten.
– Tanken är att få fram färdiga lärare
som kan gå ut och verka i skolan direkt
efter ett år, säger Ingrid Olsson, samord-
nare i den nationella operativa gruppen
för den nya KPU-utbildningen.
Kompletterande pedagogisk utbild-
ning, KPU, finns i dag vid LiU och många
andra universitet och högskolor. Grun-
den för KPU är att studenter bygger på
sina tidigare studier till en lärarexamen.
Dagens KPU ligger på 90 högskole-
poäng, tre terminers studier. Nu har LiU
och nio andra lärosäten fått i uppdrag av
regeringen att starta en förkortad variant,
en ettårig KPU, som ger en grund- eller
ämneslärarexamen.
LiU har fått samordningsansvaret över
försöksverksamheten som sträcker sig till
januari 2028.
– Det handlar om att försöka locka in
grupper som antingen har en yrkesexamen
eller en generell examen och vill satsa på
läraryrket, säger Ingrid Olsson.
Utbildningen till ämneslärare i årkurs
7-9 eller i gymnasieskolan ligger på 60
högskolepoäng. Utbildningen för att få
grundlärarexamen ligger på 75 högskole-
poäng.
Alla lärosäten kommer inte igång
med sina utbildningar redan till hösten.
LiU kommer att landsätta en ämneslärar-
utbildning.

===

http://liu.diva-portal.org/smash/get/diva2:878467/FULLTEXT01.pdf
http://liu.diva-portal.org/smash/get/diva2:1746392/FULLTEXT01.pdf
http://liu.diva-portal.org/smash/get/diva2:1843976/FULLTEXT01.pdf
http://liu.diva-portal.org/smash/get/diva2:878644/FULLTEXT01.pdf
http://liu.diva-portal.org/smash/get/diva2:878543/FULLTEXT01.pdf

===

2010:

Huset kommer att vara runt likt en hem-
bakad hålkaka, sned och till hälften liksom
nedsjunken i marken. Men den silverglän-
sande fasaden och den planerade japanska
stenträdgården i mitten lovar något alldeles
extra.
Det ska bli Sveriges första hus i titan, ritat av
några av Sveriges hetaste arkitekter, Tham
och Videgård, och byggt för Sveriges mest
avancerade elektronmikroskop.
Och läget på Campus Valla bakom
Keyhuset med sina slöjdutbildningar är ju
passande, säger Lars Hultman, professor i
materialfysik på IFM:
– Det här blir ett hus för atomslöjd.
det har gått två år sedan Knut och Alice
Wallenbergs stiftelse meddelande att de
beslutat bidra med närmare 50 miljoner för
att LiU:s redan så framgångsrika material
forskare ska få nya utmaningar genom ett
nytt elektronmikroskop.
Det var tänkt att mikroskopet skulle få
sin plats vid Fysikhuset, förstås, i första vän
dan nedgrävt fast med en spektakulär över
byggnad, en vit genomborrad monolit.
Men det fick bli en hålkaka på andra
sidan campusområdet. Markförhållandena
dög ingen annanstans, bara här bakom Key
går berg av tillräckligt god kvalité i dagen
och ett fyra meter högt elektronmikroskop
är en petig sak att placera.
Bara tillverkningstiden för det är när
mare ett år!
Det – eller hon – anländer i vår och är
redan döpt till Arwen. Den äldre modellen
i Fysikhuset kallas Galadriel, därmed kan
man ana forskarlagets inspiration av Tol
kiens fantasivärldar.
Nu kommer de att kunna ta sig in i
andra, nya världar.
– Arwen ger en otrolig rumsupplösning.
Vi kommer att kunna se detaljer ingen tidi
gare sett, säger Lars Hultman.
Han sitter i en malmstensfåtölj i sitt rum
i Fysikhuset och
med Arwen i hän
derna. Eller rättare
sagt en fyrkantig
liten grå kartong,
en modell av det
skyddande hölje
som ska omge Ar
wen. På sidan står
mikroskopbeteck
ningen: Titan 80 300.
– Det står för kilovolt energi. Instru
mentet genererar en elektronstråle som kan
accelerera till en hastighet närmare ljusets.
Vi kommer att kunna se igenom det mesta.
Men Arwen (också i Tolkiens sagor
strålade hon av ljus, påpekar Lars Hultman
förtjust) är i övrigt fascinerande prinsess
överkänslig.
Mikroskopet behöver stå som i ett rum
i rummet, forskarna får öppna en lucka i
skyddslådan runt instrumentet för att ställa
in sina prover.
– Därefter är det hands off som gäller.
Allt måste på förhand vara korrekt inställt,
det kan räcka med värmen från en hand
eller ljudvågorna från en mänsklig röst för
att inställningarna ska ändras eller provet
ändra läge, berättar Lars Hultman.
Tunnfilmsforskarna sysslar ju med att
bygga nya material, atomlager för atomlager,
allt kan störa.
– En veckas jobb kan spolieras på ett
ögonblick om vi inte kan kontrollera miljön
runt mikroskopet, säger Lars Hultman.
Det är vid sådana tillfällen den japanska
stenträdgården med sina körsbärsträd är
tänkt att ge tankero.
det stora mIkroskoprUmmet på närmare
40 kvadratmeter står på en egen golvplatta,
spänd i berget under huset och konstruerad
så att alla vibrationer från omvärlden elimi
neras.
– Och rummet är fullständigt inklätt i
metall för att skärma av all elektromagne
tisk strålning från omgivningen, säger Lars
Hultman.
Inte ens luften i rummet får komma i
rörelse.
– Ventilationen sker genom myriader
av små hål i taket. Värmen regleras genom
stora vattenelement på väggarna för att und
vika kallras – temperaturen får skilja högst
någon grad mellan golv och tak och måste
vara jämn i alla riktningar. Elementen kan,
om det behövs, även ta upp överskottsvärme.
– Vi har gjort en del studiebesök, dels i
Köpenhamn där man nyligen uppfört ett
mikroskophus, dels till Tokyo och Eindho
ven och olika leverantörers installationer.
Men på Akademiska Hus Öst vållar inte
mikroskoprummet det största huvudbryet.
– Nej, det är snarare huset som sådant.
Det är väldigt spännande, säger projekt
chefen Per Åke Pettersson.
– Det är inte helt enkelt att bygga ett
runt hus där allt lutar. Och det finns inga
plåtslagare som har någon erfarenhet av
fasader av titan, det är aldrig tidigare använt
som fasadmaterial i Sverige, så det ska bli
intressant.
närmare 30 mILjoner kommer bygget att
gå på, huset blir cirka 340 kvadrat stort, 25
meter i diameter och sju meter som högst.
Förutom mikroskoprummet ryms manöver
rum, apparatrum, verkstad och ett särskilt
rum där forskarna kan preparera sina pro
ver. Ett pentry, några kontorsplatser, ett mö
tesrum. Det största rummet på 72 kvadrat
går åt till fläktar och kylsystem.
LiU har idag ett 100 tal forskare inrik
tade på materialvetenskap. Det nya elek
tronmikroskopet blir ett strategiskt verktyg
för materialforskarna och bidrar till att ett
tio tal projekt omgående kommer att ligga
i forskningsfronten. Den biokompatibla
metallen titan tillhör för övrigt de material
forskarna utgår från.
– Vi förväntar oss också ett stort utbyte
av gästforskare och industripartners.
Det finns bara ett aber med det nya hu
set. Forskarna får ett stycke att förflytta sig
mellan Mikroskophuset och de ordinarie
arbetsplatserna i Fysikhuset. Särskilt tekni
kerna kan få det lite körigt om de behöver
finnas på två platser samtidigt.
– Fast det kommer att bli ett fantastiskt
hus. En riktig solitär, säger Lars Hultman.
han ser redan fram mot en expansion och
nya mikroskopgrannar. På LiU pågår till
exempel en utredning om möjligheterna att
bygga ett LiU X lab för det tvärvetenskapliga
forskningssamarbetet inom biovetenska
perna, med placering någonstans mellan
Campus US och Valla.
– Mikroskophuset kan man se som en
investering i den svenska forskningens
infrastruktur. Det borde bli en nationell an
gelägenhet att bygga upp ett elektronmikro
skopicentrum här, på samma sätt som vi har
rymdobservatoriet eller Max lab, det natio
nella laboratoriet för acceleratorfysik i Lund.
gUnILLa pravItz

===

Nytt bostadsområde
vid Campus Valla
Ett nytt bostadsområde, Västra Valla, pla-
neras i nära anslutning till Campus Valla
i Linköping. Forskare och studenter vid
Linköpings universitet kommer att invol-
veras i planeringen och genomförandet av
området.
Utvecklingen av Västra Valla innebär att LiU
och Linköping närmar sig varandra. 2016
beräknas 450 lägenheter stå klara i en första
etapp, lagom till den planerade bomässan
LinköpingsBo2016.
– Vi vill bygga området så nära universi-
tetet som möjligt, säger Muharrem Demirok
( c ), ordförande i samhällsbyggnadsnämn-
den i Linköpings kommun.
Han anger flera skäl till det önskemålet.
– Miljön som universitetet erbjuder är
spännande och kreativ, man har en bubblan-
de känsla på campusområdet, vår förhopp-
ning är att den andan ska spilla över även i
bostadsområdet, säger Muharrem Demirok.
Utöver bostäder – både hyres- och bo-
stadsrätter, liksom studentbostäder och
villor – planeras det för skolor, kulturutbud,
caféer och diverse arbetsplatser.
– Både forskare och studenter kommer
att involveras i arbetet. Vi har redan en
lista på intresserade forskare som vill delta,
det handlar om alltifrån byggteknik och
energihantering till ett nytänkande inom
utbildningsfrågor som kan testas i områdets
skolor, säger Muharrem Demirok

===

En liten pojke i Seattle hackar
sig in via en telefonuppkopp-
ling. Han tror att han har
hittat världens coolaste data-
spel. Men det är USA:s kärn-
vapensystem. Omedvetet kan han nu
starta det tredje världskriget.
Det är ungefär storyn i filmen ”War
games”, från 1983. Och det är en lätt
gissning att Leif Nixon har en relation
till den.
− Ja, den har jag sett några gånger.
Det var häftigt när den kom. Det är till-
skruvat, men det finns realistiska inslag i
den. Det där med att luska runt i data-
systemet. Och ”war dialling”, att skanna
igenom alla telefonnummer. Nu för tiden
skannar man IP-adresser. Faktum är att
jag visade filmen för mina barn, för bara
några veckor sedan!
Vad tyckte barnen?
− De var inte så intresserade av hacker-
delen. Den har de nog av hemifrån. Men
kalla kriget, de politiska spänningarna
mellan öst och väst och kärnvapenhotet
− det pratade vi om mycket sedan. Jag
minns att det var en sådan lättnad när
muren föll, 1989. Jag tänkte att mina
barn inte ska behöva växa upp med krigs-
hot. Det är inte längre lika självklart.
HAN ÄR FÖDD I USA, men uppvuxen i Norberg
i Västmanland. Och sedan barnsben
biten av datorer.
− Jag lånade böcker om programme-
ring innan jag hade en dator, skaffade
medlemskap i den lokala radioklubben
för att kunna låna deras Commodore Vic
20, och jag praoade på datoravdelningen
på bruket i Fagersta.
Men det var studentlivet vid Linkö-
pings universitet som fick intresset att
blomma ut. Leif Nixon kom till Linkö-
ping 1988 och läste datavetenskap.
LEIF NIXON FÅR OFTA SVARA PÅ FRÅGOR om
cybersäkerhet, dataintrång och cyber-
krig. Han har samarbetat med rätts-
väsenden i olika länder och hjälpt till i
stora brottsutredningar om dataintrång.
Bland annat har han bidragit till att
identifiera två personer som nu ligger
på amerikanska FBI:s ”most wanted”-
lista. Hans arbete har lett till flera
fängelsedomar och tillslag mot ett
världsomspännande pedofilnätverk
på internet.
På uppdrag har han hackat sig in i
datanätverket hos världens största
partikelfysiklaboratorium CERN, i
Genève. Två gånger.
− Jag kunde ha raderat alla deras
lagringsservrar och backuper på
grund av ett flagrant misstag i deras
underhåll.
Uppskattat, eller?
− Säkerhetschefen skickade en hel väska
med schweizisk choklad och en flaska av
sitt favoritvin!
Leif Nixon blev djupt rörd när
Linköpings universitet hörde av sig och
berättade att han är Årets alumn.
− Det är fortfarande så att jag inte tror
att det är sant. Jag är oerhört stolt över
detta. Det är givetvis väldigt hedrande.
Leif Nixons ENDA säkerhetstips
Det enklaste och viktigaste är tvåfak-
torinloggning på sin e-post. Då behövs
någonting mer än bara ett lösenord
för att komma in. Till exempel en extra
engångskod när man loggar in, eller att
man måste godkänna inloggningen via
en separat app på telefonen.
Man bör ha tvåfaktorinloggning där det
går (Facebook, Twitter, ...) men e-pos-
ten är viktigast. Leif Nixon understryker
att tillverkarna och leverantörerna
måste ta ansvar för säkerheten. Vi kan
inte förvänta oss att vanliga användare
ska bli säkerhetsexperter.

− Det var en helt ny värld. Jag träffade
andra med samma intresse, som var
mycket smartare än jag. Galna, roliga
personer. Vi satt i datorsalarna till sent
på kvällarna. Jag var med i dator-
föreningen Lysator, och studentspexet.
Så mycket roligt. Här växte jag upp.
LiU är mitt alma mater!
Efter examen inledde han en
doktorandtjänst på Institutionen för
datavetenskap, IDA. Men han avbröt
de studierna och blev så småningom
systemadministratör på Nationellt
Superdatorcentrum (NSC) vid
Linköpings universitet.
NSC BLEV UTSATT FÖR EN HACKER-ATTACK den
18 juni 2004.
− Min fru brukar säga att jag inte
blev arg, men väldigt tyst och envis. Jag
lade ner mycket tid på att söka upp den
skyldiga. Och sedan dess har jag i princip
bara jobbat med datasäkerhet.
Angriparen kom över ett lösenord
och stal fler genom avlyssning. Sedan
skickade han förolämpningar till med-
arbetarna.
− Vid ett tillfälle begick han ett misstag
och jag hittade hans riktiga IP-adress,
fast han utnyttjade en server vid Stock-
holms universitet.
Förövaren hade hackat superdator-
sajter i Europa och USA. Även militära
webbsajter och ett globalt IT-företag.
Det var en 16-åring från Uppsala!
− Undersysselsatt och understimulerad
med dålig självkänsla. Han dömdes för
brotten.
UNIVERSITETENS SUPERDATORCENTRUM I VÄRLDEN
utsätts ofta för angrepp av hackers.
Leif Nixon arbetade lokalt på NSC i
Linköping. Men ledde samtidigt en
internationell incidenthanteringsgrupp
tillsammans med superdatorcentrum på
nära 400 sajter i cirka 70 länder.
Hur ser du på att hackers blir ”goda” och
får jobb på säkerhetsavdelningar?
− Jag har svårt att lita på dem när de
har visat sig vara villiga att begå brott.
Hur litar du ens på någon?
− Det är ofta mänskligt beteende som
leder till ett intrång. Mitt jobb är väldigt
socialt, mycket personliga kontakter.
Man jobbar med människor, inte datorer.
Att bygga upp tillitsgrupper handlar om
psykologi, att välja rätt person att lita på.
2014 samarbetade han med Dagens
Nyheter i en granskning av svensk IT-
säkerhet, bland annat på polisstationer.
De upptäckte flera säkerhetshål. Det
ledde till Stora journalistpriset för
DN-journalisten Kristoffer Örstadius.
Senare lämnade Leif Nixon NSC
och har sedan jobbat för olika företag
som konsult med kunder som internatio-
nella polismyndigheter och stora energi-
bolag. Nu arbetar han på Saab-ägda
Combitech.
Hur stor är risken för ett cyberkrig där en
angripare slår ut samhällsviktiga system?
− Det pågår redan överbelastnings-
attacker som inte är särskilt allvarliga
men drivna av främmande makt, vilket
är allvarligt. Samtidigt tror många
felaktigt att en fiende kan slå ut allt med
cyberattacker. Det är svårare än man
tror. Det handlar mer om besvärliga
nålstick för att skapa oro och misstro mot
samhällets kapacitet. Som att stänga av
värmen för ett helt bostadskvarter.
Leif Nixons yrkesval liknar något som
bara händer på film. Som den där pojken
framför datorn. Hans pappa arbetade
förresten som kemist på en kärnvapen-
fabrik i USA. Kanske känner han därför
extra starkt för storpolitik och säkerhets-
läget i världen.
− Jag är bara bedrövad över utveck-
lingen. Skulle vi inte slippa den här
polariseringen? Har vi inte viktigare
saker att lägga resurser på än krig?

FAKTA:
Namn: Leif Nixon
Ålder: 54 år
Bor: I Linköping
Yrke: IT-säkerhetsexpert, på Combitech.
Utbildning: Började på D-linjen,
Linköpings tekniska högskola, men
hamnade senare på C-linjen, profilen
teoretisk datalogi.

===

Under 2016 hade Linköpings universitet
cirka 27000 studenter och 4000 medar-
betare, samt en omsättning på drygt 3,7
miljarder kronor. Det visar den senaste
årsredovisningen.
Utbildningen vid Linköpings universitet
kännetecknas liksom tidigare av program
med tydligt professionsfokus. Studenter-
na har lätt att få jobb – andelen etablera-
de på arbetsmarknaden 1–1,5 år efter exa-
men fortsätter att ligga i topp bland
svenska universitet och högskolor.
Forskningen har fortsatt att utvecklas
positivt under 2016. De externa forsk-
ningsmedlen har ökat, liksom antalet pu-
blikationer.
Under året utvärderade innovations-
myndigheten Vinnova hur svenska uni-
versitet och högskolor arbetar med sam-
verkan. LiU var ett av de fyra lärosäten
som fick högsta betyg på området.

===

Under början av 1960-talet bedrev lärosätet teknisk och medicinsk utbildning. År 1967 hade en filosofisk fakultet tagit form

Genom riksdagsbeslut år 1972 ändrades benämningen för den tidigare
högskoleenheten i Linköping till Link öpi ng s högskol a. Vi betraktar den för-
ändringen endast som ett avsteg på vägen mot den mera adekvata benäm-
ningen universitetet i Link öping.
l konsistoriets vid Linköpings högsko la yttrande över U 68:s betänkande
framhålls bl. a. att den sammanfatta nde ben äm n ingen för postgymnasial
utbildning bör vara högskoleutbildning och att de läroanstal ter som nu be·
nämns uni vers it et (läroanstalter med såväl grundutbi ldning som forskning
och forskarutbildning) också i framtiden bör behålla detta namn. Konsistori et
föreslår i konsekvens därmed att högskol an i Link öping bör benämnas uni·
versilet och att den i universitetet ingåe nde tekniska fakulteten skall be·
nämnas tekniska högskolan i Linköping.
Beträffande benämningen av den tekniska fakulteten så har från Lin·
köpings teknologers st udentkår i olika sammanhang framhållits att fakul·
tetens rekryteringsproblem delvis hänger samman med att m ånga presum-
tiva sökande är osäkra om utbildning en i Linköping är järnfårbar m ed den
som bedrivs vid de t ek niska högskolorna. studentkåren har också i sk ri ve l se
till konsistoriet vid Linköpin gs högskola begärt att konsistoriet h os berörd
myndighet ska ll hemställa om ä ndrad benämning till Linköpings tekni ska
högskola altern at ivt tekniska högskol an i Linköping. Studentkårens syn-
punkter delas såvä l av fakulteten som av dess utbildningsn äm nd liksom
av konsistoriet , som i skrivelse av den Il december 1973 till UKÄ hemställt
om åtgä rd er beträffande benämningen av utbildnings- oc h forskningsor-
ganisationen vid högs kolan .
l motioner till tidigare riksd agar har framhållits betydelsen av att hög-
skolan i Linköping får benä mningen universitet, oc h vi vill understryka
att en sådan n am nändring bl. a. skull e underl ätta rekryteringen av såväl
elever so m lärare.
Med hänvisning till det anförda får vi hemställa
att riksdagen so m sin mening ger regeringen till känna att hög-
skolan i Link öp ing fr. o. m. den l juli 1975 får benämningen
universitetet i Linköping samt att i samband därmed den tek-niska fakulteten ta r benämngen tek ni ska högskolan i Linkö-
ping.

Den akademiska utbildningen i Linköping har sina rötter i 1960-talet. 1965 startade teknisk och medicinsk utbildning och två år senare tillkom filosofisk utbildning som en filial till Stockholms universitet. 1969 etablerades de tekniska och medicinska fakulteterna. 1970 fördes resurserna samman till Linköpings högskola och fem år senare blev högskolan landets sjätte universitet. Men även om universitetet är ungt har Linköping en lång historia som utbildnings- och kulturstad. Under hela medeltiden räknades Linköping efter Uppsala som landets andra lärdomscentrum och dess katedralskola hade starka internationella kontakter. Under 1300-talet etablerades till exempel ett särskilt studenthem i Paris för Linköpings studenter.

medicinska fakulteten heter sedan 80-talet Hälsouniversitetet

Historien bakom universitetet började med att städerna Linköping och Norrköping bildade en gemensam högskolekommitté i början av 1960-talet. Syftet med kommittén var att utreda hur man skulle kunna åstadkomma en högskola i Östergötland. Med kommitténs hjälp enades de två städerna om att förlägga högskolans huvudsäte i Linköping, och att delar av skolan skulle vara i Norrköping.

År 1963 hamnade ärendet på riksnivå då riksdagen beslutade om att förlägga en teknisk magisterutbildning i Linköping. Denna följdes två år senare av flera andra tekniska och medicinska utbildningar, liksom av en filial av Stockholms universitet med utbildningar inom humaniora, samhällsvetenskap och naturvetenskap. Stockholms universitets filial påbörjade sin verksamhet i Linköping 1967, och blev i praktiken en slags filosofisk fakultet till högskolan. År 1969 bildade man en högskoleenhet, som i sin tur var uppbyggd av en teknisk och en medicinsk enhet. Ett år senare slogs alla dessa olika fakulteter och enheter ihop, och blev Linköpings högskola.

Vi är Bokab – studentens trofasta följeslagare på kunskapsresan vid Linköping universitet. Grundad 1971 vid det som då var Linköpings högskola, har vi vuxit och utvecklats tillsammans med studenterna. Vår historia började som Akademibokhandeln i Linköping AB, skapad av studenter, för studenter. Idag känner många oss som Bokab, Bokakademin i Östergötland AB, ett namn vi bytte till 2000. Sedan 2003 ägs vi av teknologkåren LinTek.

Vi är mer än bara en bokhandel. Vi är en del av studentlivet, med rötter som sträcker sig djupt in i Linköpings universitets studentliv och historia. Med vår huvudbutik strategiskt belägen i kårhuset Kårallen på Campus Valla i Linköping, är vi platsen där studenter kommer för att hitta allt från kurslitteratur och kompendier till receptfria läkemedel och revärer. Vårt sortiment sträcker sig från nya och begagnade böcker till mobiltillbehör och ett rikt utbud av kontorsmaterial.

Vi är studenten som aldrig tar examen. Studentgeneration efter studentgeneration står vi här, redo att guida nästa kull fantastiska studenter.
Saab engagerade sig i arbetet för en teknisk högskola. Det var några drivande personer som arbetade för att få en teknisk högskola till Linköping, bland andra landshövding Per Eckerberg, Saabdirektören Lars Brising och kommunens chef för statistikkontoret Samuel Bergbäck. 1965 startade Linköpings tekniska högskola och den medicinska högskolan, samt en universitetsfilial för humaniora, som då tillhörde Stockholms universitet. 1970 samlades dessa under en beteckning: Linköpings högskola med tre fakulteter: filosofiska, medicinska och tekniska, då var inte filosofiska fakulteten längre en filial till Stockholms universitet.

1998 fick studenterna en mer centralt belägen pub och restaurang i Nationernas hus vid Ågatan som har utvecklats till Linköpings nöjes- och restauranggata nummet ett. 

===

Professur i företagsekonomi 1971 
inrättades forskarutbildning vid ekonomiska
institutionen vid dåvarande Linköpings Högskola inom
såväl ekonomiämnena inom det tekniska området som
ämnet företagsekonomi inom den filosofiska fakulteten.

Successivt har emellertid en omfattande
externfinansierad forskning i företagsekonomi vuxit fram.
1987 inrättade universitetsstyrelsen en extra professur i
ämnet.

===
https://filedn.com/ljdBas5OJsrLJOq6KhtBYC4/forarbeten/sou/1967/sou-1967-10.pdf

Framhållas må att ett
snabbt ställningstagande är erforderligt för att planeringsarbetet skall kun-
na bedrivas så, att utbildningen skall kunna startas vid beslutad tidpunkt,
höstterminen 1969.
Stockholm den 16 februari 1967

Genom Kungl. Maj :ts bemyndigande den 21 januari 1966 tillsatte chefen för
ecklesiastikdepartementet en organisationskommitté under ordförandeskap
av landshövdingen Per Eckerberg, med uppgift att verkställa närmare ut-
redningar och avgiva förslag angående anordnande av högre utbildning i
Linköping i enlighet med riksdagens beslut i anledning av förslag i propo-
sition 1965:141 (SU 173, rskr 411 innebärande att utbildningsenheter för
teknik och för medicin skulle inrättas samt att Stockholms universitet skul-
le bedriva viss filialverksamhet i Linköping. Till organisationskommittén
skulle bl. a. knytas en subkommitté för den tekniska högskolan.
Till ledamöter i organisationskommittén utsågs bl. a. generaldirektören
Ragnar Woxén, samarbetsnämnden för lokal- och utrustningsprogramkom-
mittéerna för universitet och högskolor (LUP-nämnden), tillika ordförande
i subkommittén för den tekniska högskolan, byggnadsrådet Leif Lindstrand,
Kungl. Byggnadsstyrelsen, samt forskningschefen Frid Wänström, Svenska
Aeroplan AB.
Efter hemställan från organisationskommittén beslöt chefen för ecklesia-
stikdepartementet den 4 april 1966 tillkalla professorerna Bertil Agdur,
Göran Borg och Herman Hallendorff, tekniska högskolan i Stockholm, tek-
nologie doktorn Ingvar Jung, Stal Laval Turbin AB, professorn Curt Kihl-
stedt, universitetet i Lund, avdelningschefen Nils-Henrik Lundquist, För-
svarets forskningsanstalt, disponenten Gösta Luthman, Norrbottens J ä r n -
verk AB, professorn Olov Svahn, Chalmers tekniska högskola, samt forsk-
ningschefen Frid Wänström, SAAB, att räknat från och med den 10 mars
1966 såsom experter biträda organisationskommittén i frågor rörande den
planerade tekniska högskolan i Linköping. Ifrågavarande experter har så-
som ledamöter deltagit i subkommitténs arbete.
Vidare har den 4 april 1966 rektorn vid den regionala tekniska magister-
utbildningen i Linköping, Tage Bergkvist, den 29 april 1966 laboratorn Ber-
til Jacobson, Karolinska institutet, direktören Sven Malmström, LKB-pro-
dukter AB och numera avdelningsdirektören Lennart Sandin, tekniska hög-
skolan i Stockholm, samt den 16 maj 1966 professorn Bertil Näslund, uni-
versitetet i Stockholm tillkallats att som experter till organisationskommit-
tén i vissa frågor biträda subkommittén. Laboratorn Bertil Jacobson har
tillika biträtt subkommittén för medicinsk utbildning och forskning.
Vidare har den 4 januari 1967 laboratorn Lars Fornaeus, Försvarets 

forskningsanstalt, professorn Karl-Erik Larson, tekniska högskolan i
Stockholm och forskningschefen Lennart Lundberg, Försvarets forsknings-
anstalt samt laboratorn Gunnar Brodin, Försvarets forskningsanstalt, pro-
fessorn Niels Knudsen, Chalmers tekniska högskola, teknologie licentiaten
Gunnar Markesjö, tekniska högskolan i Stockholm och professorn Lars-
Henning Zetterberg, tekniska högskolan i Stockholm tillkallats såsom ex-
perter att biträda subkommittén vid utformningen av vissa centra.
Subkommitténs sekreterare har från den 25 april 1966 varit civilingenjö-
ren och civilekonomen Peter Stoye.
Subkommitténs arbete har i stor utsträckning försiggått i arbetsgruppens
form. Förutom fem kontinuerligt verkande arbetsgrupper har sådana till-
satts även för utredande av vissa särskilda frågor.
Arbetsgruppen för sektionerna för teknisk fysik (F) och för elektroteknik
( E ) , som utgjorts av avdelningschefen Nils-Henrik Lundquist, ordförande,
professorerna Bertil Agdur och Göran Borg samt rektorn Tage Bergkvist har
behandlat frågor rörande utformningen av s. k. centra för tillämpad mate-
matik, systemteknik samt fysik och mätteknik samt utbildningen vid sek-
tionen för systemteknik.
Arbetsgruppen för sektionen för maskinteknik (M), som utgjorts av pro-
fessorn Herman Hallendorff, ordförande, teknologie doktorn Ingvar Jung,
professorn Olov Svahn samt forskningschefen Frid Wänström, har behand-
lat frågor rörande utformningen av centra för konstruktions- och produk-
tionsteknik samt energiteknik samt utbildningen vid sektionen för maskin-
teknik. I detta arbete har även deltagit civilingenjören Hans Josephsson,
Stal-Laval Turbin AB.
Arbetsgruppen för sektionen för ekonomingenjörsutbildning (I), som ut-
gjorts av teknologie doktorn Ingvar Jung, ordförande, professorerna Her-
man Hallendorff och Curt Kihlstedt, disponenten Gösta Luthman, profes-
sorn Bertil Näslund samt forskningschefen Frid Wänström, har behandlat
frågor rörande utformningen av centrum för industriell ekonomi och or-
ganisation samt utbildningen vid sektionen för industriell ekonomi och
organisation.
Arbetsgruppen för teknisk magisterutbildning (TM), som utgjorts av pro-
fessorn Göran Borg, ordförande, professorn Bertil Agdur samt rektorn Tage
Bergkvist, har behandlat frågor rörande den regionala tekniska magister-
utbildningens i Linköping inlemmande i den tekniska högskolan.
Arbetsgruppen för medicinsk teknik, som bestått av laboratorn Bertil Ja-
cobson, ordförande, professorn Bertil Agdur, direktören Sven Malmström
samt forskningschefen Frid Wänström, har behandlat frågor rörande verk-
samhet inom gränsområdet mellan medicin och teknik, utformningen av
centrum för medicinsk teknik, utbildningen vid studieinriktningen medi-
cinsk teknik vid sektionen för systemteknik samt teknisk-matematisk ut-
bildning för medicine studerande. I detta arbete har även överläkaren vid regionsjukhuset i Linköping, docenten Lars-Erik Larsson deltagit. Samråd
i dessa frågor har även ägt rum med subkommittén för medicinsk högre ut-
bildning och forskning.
Subkommitténs sekreterare har kontinuerligt deltagit i gruppernas arbete.
För utredande av organisatoriska frågor har funnits en arbetsgrupp be-
stående av professorn Bertil Agdur och subkommitténs sekreterare. Beträf-
fande organisatoriska frågor har samråd även ägt rum med subkommittén
för medicinsk högre utbildning och forskning.
Föreliggande delbetänkande I behandlar organisation och utformning av
forsknings- och utbildningsverksamheten i Linköping samt behovet av lä-
rar-/forskarpersonal för denna, särskilt i vad avser den tekniska högskole-
enheten.

Högskolans utbildningsenheter är sektionerna. En sektion består av de stu-
derande som är inskrivna vid sektionen i fråga. Till skillnad från nuvaran-
de status kommer således lärarna inte att tillhöra någon sektion utan de till-
hör organisatoriskt något centrum.
För behandling av frågor rörande utbildningens uppläggning, läro- och
timplaner och studieplaner liksom frågor rörande praktik, spärrar etc. bör vid varje sektion finnas en utbildningsnämnd i vilken såväl lärare som stu-
denter skall vara representerade. Subkommittén föreslår, att utbildnings-
nämnden består av ordförande och sex ledamöter. Ordföranden och tre leda-
möter skall vara lärare och utses av högskolans styrelse, medan tre ledamö-
ter skall vara studenter och utses av studentkåren på sätt denna beslutar.
Vid tillsättandet av ledamöterna skall nödig hänsyn tas till sektionens särart.
För varje ledamot skall finnas personlig suppleant. Ledamöter och supple-
anter utses för ett år i sänder.
I sitt arbete skall utbildningsnämnderna samråda med centras undervis-
ningsutskott och med varandra. Utbildningsnämnderna skall uppmärksamt
följa de studerandes studier och studieresultat, tillse att undervisning och
examination behörigen handhaves samt ta initiativ till och hos högskolans
styrelse föreslå de åtgärder, som anses påkallade för att stödja och förbättra
de studerandes studier och studieresultat. Utbildningsnämnderna skall vi-
dare efter hörande av berörd(a) ämnesrepresentant(er) till styrelsen avge
förslag till läro- och timplaner, studieplaner etc. och bör därvid tillse, att ut-
bildningen inom respektive sektioner utvecklas och förnyas i enlighet med
den tekniskt-vetenskapliga utvecklingens och näringslivets krav. I detta ar-
bete skall kontakt hållas med de för de tekniska högskolorna gemensamma
utbildningsråden, varvid subkommittén förutsätter, att ett utbildningsråd
tillkommer även för sektion I. Utbildningsnämnderna skall årligen till hög-
skolans styrelse inge förslag till sådana anslagsäskanden för utbildning m.m.
som inte skall göras av centra.

Förutom en ny teknisk högskola och en ny medicinsk högskoleenhet beslöt
riksdagen att decentraliserad universitetsutbildning skulle anordnas i Lin-
köping i form av en filial till Stockholms universitet. — I permanenta loka-
ler föreslås denna filial förlagd till samma område som den tekniska enhe-
ten. En samordning av filialen och de tekniska och medicinska enheterna
skulle vara rationell och i hög grad önskvärd — något som också uttalades
i propositionen. Subkommittén har därför sökt finna en form för samord-
ning, som skall ge den flexibilitet i organisationen som är nödvändig med
tanke på en eventuell framtida utbyggnad av universitetsfilialen till ett full-
ständigt universitet.
Vid universitetsfilialen skall utbildningen avse ett- och tvåbetygsnivåer-
na. Undervisningen meddelas av universitetslektorer och universitetsadjunk-
ter. För att tillgodose universitetslektorernas krav på forskningsmöjligheter
som är nödvändiga för meritering, har riksdagen beslutat, att de bör ges
möjlighet att var femte termin tillbringa ett halvår vid moderuniversitetet
i och för forskning. Subkommittén har emellertid funnit, att ett sådant ar-
rangemang i Linköping torde komma att medföra allvarliga konsekvenser
när det gäller lärarrekryteringen för universitetsfilialen bl. a. på grund av
existensen av en enhet för teknisk utbildning och forskning.
Vid de tekniska centra föreslås ett flertal lektorstjänster i matematik,
fysik, företagsekonomi m. fl. ämnen, vilka när det gäller kompetenskraven
inte skiljer sig från lektorstjänsterna i motsvarande ämnen vid universitets-
filialen. De förra ingår i de tekniska centra och ges därigenom i stor ut-
sträckning möjligheter till forskning. Enligt subkommitténs mening torde
dessa möjligheter till kontinuerlig forskning ur lektorernas synpunkt ställa
sig betydligt fördelaktigare än den föreslagna femte terminen för lektorer
2;$
vid filialen. Universitetsfilialens lektorer kommer troligen av den anled-
ningen att söka sig över till de tekniska centra, vilket dels kan ge upphov
till ett negativt urval bland kvarvarande lektorer, dels skapa svåra rekryte-
ringsproblem.
Subkommittén har därför ansett, att de ämnen vid universitetsfilialen som
har en motsvarighet på den tekniska sidan bör frikopplas från Stockholms
universitet och att lärarna i dessa ämnen helt bör inordnas i befintliga cent-
ra. Några skillnader bör inte finnas mellan lektorer i dessa ämnen och öv-
riga lektorer vid högskolan. En lektor vid ett centrum skall således ett år
kunna meddela undervisning till studerande vid filialen, ett annat år till
teknologerna. Ett dylikt inordnande av lektorerna i centra kommer enligt
subkommitténs åsikt icke att medföra ökade kostnader, eftersom de stu-
derande vid de filosofiska fakulteterna i Linköping fortfarande icke erbjuds
möjligheter till studier över tvåbetygsnivån och det är dessa möjligheter till
högre utbildning, som skulle medföra stora kostnader.
Denna frikoppling från Stockholms universitet kommer enligt subkom-
mitténs åsikt ej att innebära någon risk för försämring av undervisningen,
eftersom lärarna ifråga kommer att vara representerade i berörda utbild-
ningsnämnder, och där kan bevaka universitetets intressen.
Undervisningen vid Linköpingsfilialen skall i största möjliga utsträck-
ning vara identisk med den vid universitetet. Vissa avvikelser bör dock
kunna förekomma, för att man skall kunna utnyttja vid de tekniska centra
befintliga apparatur gemensamt med den tekniska utbildningen.

Den tekniska utvecklingen har — särskilt under de senaste decennierna —
gått mycket hastigt, inte minst inom det systemtekniska området. Denna
hastiga utveckling ställer mycket stora krav på snabb anpassning såväl på
högskolans forskning som på den utbildning som meddelas vid högskolan.
Det tillkommer ständigt nytt vetande som är värdefullt för den blivande
ingenjören i hans kommande verksamhet, medan annat minskar i betydelse
och kan utelämnas. Som helhet torde dock det önskvärda stoffet öka från år
till år och att inom den givna tidsramen — för närvarande 4 år — lägga
upp en avvägd utbildning kommer därför att medföra att en prioritering
mellan olika ämnen måste göras. Vid utformandet av studieplanerna har
subkommittén därvid ansett, att den största vikten måste läggas vid grund-
läggande och generella ämnen, medan tekniska tillämpningsämnen i mot-
svarande grad får inskränkas. Endast på detta sätt torde utbildningen kun-
na ges den tidsbeständighet som är nödvändig. Subkommittén vill i detta
sammanhang understryka examensarbetets ökande betydelse, och har för-
utsatt att minst halva vårterminen i fjärde årskursen ägnas åt detta.
Beträffande utbildningens inriktning har subkommittén anslutit sig till
den målsättning som formulerades när planerna för LTH utformades, näm-
ligen att en viss specialisering mellan landets tekniska högskolor är både
nödvändig och önskvärd beroende dels på att högskolornas forskning bör
ha olika inriktning, dels på att önskemålen från avnämarna varierar. Den
tekniska utbildningen i Linköping föreslås därför •— liksom den tekniska
forskningen — inriktad på att lära de blivande ingenjörerna att behandla
tekniska och ekonomiska system. Stor vikt kommer också att läggas vid
tvärvetenskapliga aspekter, ett exempel är den medicinsk-tekniska utbild-
ningen som, liksom ekonomingenjörsutbildningen, är en nyhet för landet.
I det följande kommer detaljerade redovisningar för subkommitténs mål-
sättningar och förslag till utformande av de olika sektionerna att lämnas.
Enligt riksdagens beslut avses vid högskolan i Linköping att i stor ut-
sträckning användas sluten-krets-television (SKTV) i undervisningen för
att minska föreläsningsgruppernas storlek, för att undvika dubblering av
föreläsningarna samt för att lokalerna skall utnyttjas effektivare. Vid ut-
arbetandet av läro- och timplanerna har hänsyn till detta tagits genom att
i största möjliga utsträckning ämnen gjorts gemensamma för flera sektio-
ner. Den anpassning av de gemensamma ämnena till sektionernas särart,
som eventuellt kan vara nödvändig, får ske genom övningarna, vilket bör
underlättas av att subkommittén har ansett att tyngdpunkten i undervis-
ningen i viss omfattning bör förskjutas från föreläsningar till övningar och
seminarier.
De kurser som läses av en sektion är obligatoriska, valfria eller frivilliga.
Obligatoriska kurser läses av en eller flera hela sektioner, och är i allmän-
het ämnen av grundläggande och central natur. Vid de flesta sektioner finns
dessutom ett antal valfria ämnen, som är avsedda att ge de studerande en
möjlighet till inriktning efter intresse och fallenhet. De studerande skall så-
ledes välja en eller flera av dessa valfria kurser. För att hjälpa och leda
teknologerna i detta val, så att de får en avrundad utbildning, har de val-
fria ämnena oftast förts samman till fasta studieinriktningar, av vilka tek-
nologerna då skall välja en, och de måste sedan läsa alla de ämnen som an-
ges för denna studieinriktning. Beträffande frivilliga kurser har subkommit-
tén ej angivit sådana, utan ansett, att de bör tillkomma allt eftersom hög-
skolan stabiliseras.
Som framgår av de följande timplanerna för sektionerna, har för varje
termin endast en totalsiffra för varje centrums undervisning angivits och
för de enskilda kurserna endast markerats var undervisningens tyngdpunkt
bör ligga. Bakgrunden till detta är, att subkommittén ansett, att den under-
visning i olika ämnen som meddelas vid ett centrum i mycket hög grad bör
samordnas med undervisningen i andra ämnen. Det kan ofta vara fördel-
aktigt, att fördela undervisningen i ett ämne över längre tid för att däri-
genom få anknytning till moment i andra kurser och motverka bildandet
av "vattentäta skott" mellan ämnena. Visst stoff kan ibland med fördel flyt-
tas över från en kurs till en annan och centrum bör ges relativt fria händer
att själva ordna undervisningen så effektivt som möjligt. Det är bl. a. av
denna anledning, som centrum bör svara för den undervisning som med-
delas och icke de enskilda lärarna. Sektionernas utbildningsnämnder be-
ställer från centrum visst stoff som bör ingå i utbildningen, men inom ra-
men för detta bör centrum få ganska stor frihet, varvid dock viss samord-
ning måste ske med andra centra.
Som bilaga till betänkandet har subkommittén dock fogat ett möjligt för-
slag till timplan gjord efter samma mall som vid de befintliga tekniska hög-
skolorna och som bör ses som ett exempel på hur undervisningen kan tänkas
upplagd.
De föreslagna timplanerna måste givetvis utsättas för löpande revidering,
då på grund av teknikens utveckling vissa modifikationer kan bli nödvän-
diga. Subkommittén har förutsatt, att de kommande befattningshavarna
kommer att deltaga i detta arbete, liksom när det gäller utarbetandet av
studieplaner.

Enligt riksdagens beslut skall antalet intagna vid de olika sektionerna
vara följande:
Sektion/År
Teknisk fysik 30 60
Elektroteknik 50 110
Maskinteknik 50 110
Ekonomingenjörsutbildning 50 110

1969/70, 70/71, 71/72
180, 390, 570

Som synes har riksdagen endast fastställt den totala intagningssiffran i
fortvarighetstillståndet men ej den slutliga fördelningen på de olika sek-
tionerna. U 63 föreslog, att intagningsantalet vid sektionen för teknisk fysik
skulle vara 60 och för övriga 170 men såväl propositionen som statsutskot-
tets utlåtande till denna ansåg, att då utbildningen av ekonomingenjörer
ännu var oprövad, frågan om den slutliga fördelningen av studerande på de
olika sektionerna borde omprövas. Subkommittén har behandlat frågan och
efter att ha utformat studieplanen för sektion I, kommit till den uppfatt-
ningen, att utbildningen är sådan, att någon svårighet inte torde komma att
uppstå varken beträffande rekrytering eller avsättning av denna typ av ci-
vilingenjörer. Subkommittén vill därför föreslå, att de i U 63 angivna intag-
ningssiffrorna bibehålles — en fråga som det dock enligt riksdagens beslut
ankommer på universitetskanslerämbetet att ta ställning till.
Som framgår i det följande föreslår subkommittén vidare en samman-
slagning av sektionerna teknisk fysik och elektroteknik till en sektion för
systemteknik, och föreslår sålunda att antalet intagna studerande på respek-
tive sektioner i fortvarighetstillståndet skall vara

Systemteknik
Maskinteknik
Industriell ekonomi
och organisation
230
170
170
---
570

Till detta kommer de studerande vid den regionala tekniska magister-
utbildningen som föreslås inordnade i högskolan som en särskild sektion
(TM). Antalet intagna vid utbildningen är 40 studerande per år varför vid
högskolan i Linköping varje år kommer att intagas 610 ordinarie stude-
rande.

I och med läsåret 1970—71 bör den regionala tekniska magisterutbildning-
en helt upphöra. Man kommer att behöva specialarrangemang för sådana
studerande som ej hunnit slutföra sin treåriga ämnesteoretiska utbildning
fram t.o.m. vårterminen 1971 enligt studieplanerna. Normalt bör bl.a. alla
studerande i tredje årskursen vid den regionala tekniska magisterutbildning-
en ha en tentamensperiod i september 1971. Subkommittén föreslår, då den
regionala tekniska magisterutbildningen har upphört vid den tidpunkten,
att nödiga medel sätts till högskolans förfogande för att under läsåret 1971
—72 anordna erforderliga tentamenstillfällen för dessa studerande. Veder-
börande instans vid KTH bör anmodas att inkomma med detaljerat förslag
om detta senast våren 1971.

https://filedn.com/ljdBas5OJsrLJOq6KhtBYC4/forarbeten/sou/1967/sou-1967-55.pdf

===

https://www.uka.se/download/18.3024c77018b37fb62411a5bc/1697548756019/9902R.pdf

===

https://campusbokhandeln.se/b/9789198075540/linkoping-fran-industrikris-till-hogteknologi
https://www.laromedia.se/Bibliotek/praktiska_taby/kategorier/uppfostran_och_undervisning//bokinfo/87722-82-0

===

Förkortningar:
AH Akademiska Hus AB
ALF Avtal om läkarutbildning och medicinsk forskning
CMIV Centrum för medicinsk bildbehandling och visualisering
CSN Centrala studiestödsnämnden
CTH Chalmers tekniska högskola
ERC European Research Council
FAS Forskningsrådet för arbetsliv och socialvetenskap
Formas Forskningsrådet för miljö, areella näringar och samhällsbyggande
FNYS Försöksverksamheten med nya samarbetsformer mellan lärare,
studerande och övrig personal
FRN Forskningsrådsnämnden
HHG Handelshögskolan i Göteborg
HSV Högskoleverket
HU Hälsouniversitetet (medicinska fakulteten vid LiU)
KBS Kungliga Byggnadsstyrelsen
KI Karolinska institutet
KKS Stiftelsen för kunskaps- och kompetensutveckling
KTH Kungliga tekniska högskolan
LiH Högskolan i Linköping, Linköpings högskola
LiU Universitetet i Linköping, Linköpings universitet
LOU Lagen om offentlig upphandling
LUP Lokal- och utrustningsprogram (med nämnd och kommittéer)
Mistra Stiftelsen för miljöstrategisk forskning
NPM New Public Management
NSC Nationellt superdatorcentrum
Nutek Närings- och teknikutvecklingsverket
NUU Nämnden för universitetssjukhusens utbyggande
RGK Riksgäldskontoret
SSF Stiftelsen för strategisk forskning
STU Styrelsen för teknisk utveckling
SUHF Sveriges universitets- och högskoleförbund
SUNET Swedish University Computer Network
SÖ Skolöverstyrelsen
U 63 1963 års universitets- och högskolekommitté
U 68 1968 års universitetsutredning
UHR Universitets- och högskolerådet
UHÄ Universitets- och högskoleämbetet
UKÄ Universitetskanslersämbetet
UUH Utrustningsnämnden för universitet och högskolor
VHS Verket för högskoleservice
Vinnova Verket för innovationssystem
VR Vetenskapsrådet